## Backtesting e Nível de Confiança: O Impacto na Validação de Modelos VAR

### Introdução
Dando continuidade ao estudo do *backtesting* de modelos VAR, este capítulo se aprofunda na influência do nível de confiança na eficácia dos testes. Como já estabelecido, o *backtesting* é fundamental para avaliar a precisão e confiabilidade de um modelo VAR, e a escolha dos parâmetros para este processo tem um impacto direto na sua capacidade de identificar possíveis vieses [^1]. A análise a seguir se concentrará em como o nível de confiança, juntamente com o horizonte de tempo, afeta o poder dos testes, oferecendo *insights* sobre as melhores práticas para garantir a robustez da validação de modelos de risco.

### Conceitos Fundamentais
Como introduzido anteriormente, o *backtesting* é o processo de comparação entre as previsões de perdas geradas pelo modelo VAR e as perdas efetivamente observadas [^1]. O objetivo é assegurar que o modelo esteja corretamente calibrado e capaz de prever a frequência com que as perdas reais excedem o VAR estimado, dado o nível de confiança predefinido. A escolha do nível de confiança é crucial, pois ela define a frequência esperada de violações do VAR e, portanto, a quantidade de dados disponível para a realização do teste.

#### A Relação entre Nível de Confiança e Poder do Teste
O poder de um teste de hipótese é definido como a probabilidade de rejeitar corretamente uma hipótese nula quando ela é falsa [^2]. No contexto do *backtesting* de VAR, a hipótese nula é que o modelo VAR está bem calibrado, e o objetivo do teste é identificar se o modelo está, de fato, gerando previsões adequadas [^3]. Um nível de confiança muito alto, como 99%, significa que esperamos poucas violações do VAR em um determinado período. Embora isso pareça conservador, tal escolha limita drasticamente a quantidade de dados disponível para análise na cauda da distribuição, reduzindo o poder do teste [^1].

**Proposição 6**
   *Um nível de confiança muito alto diminui a frequência esperada de violações do VAR, reduzindo o número de observações disponíveis na cauda da distribuição, e, portanto, diminui o poder do teste.*

    *Proof:*
    I. **Initial Setup**:
        - Let $\alpha$ be the confidence level.
        - Let $N$ be the number of independent observations.
        - Let $X_i$ be indicator variables such that $X_i = 1$ if there is a violation at time $i$ and 0 otherwise.
        - The number of violations is given by $V=\sum_{i=1}^N X_i$.
        - From Teorema 1.1, we know that $V \sim Bin(N, 1 - \alpha)$.
        
    II. **Main Logical Steps**:
        - As shown in Corolario 1.2, the mean number of violations is given by $E[V] = N(1-\alpha)$.
        - A higher confidence level $\alpha$ implies a lower value of $1-\alpha$.
        - This causes $E[V]$ to decrease.
        - A smaller number of violations reduces the power of the backtesting tests, as it makes it harder to reject a false null hypothesis.
    
   III. **Key Transformations**:
       -  $\alpha \uparrow \implies (1-\alpha) \downarrow $
       - $(1-\alpha) \downarrow \implies  E[V] \downarrow $
       -  $E[V] \downarrow $  $\implies$  Test Power $\downarrow $
       
    IV. **Conclusion**:
        -  Therefore, higher values of the confidence level reduce the power of the test.  ■
        
**Observação 6.1**
*A escolha do nível de confiança também pode ser interpretada como um *trade-off* entre a precisão do modelo e a robustez do backtesting. Níveis de confiança mais altos priorizam a precisão do modelo em condições normais, enquanto níveis de confiança mais baixos favorecem a robustez da validação através do *backtesting*. Esta observação ressalta que a escolha do nível de confiança deve ser baseada nas particularidades do uso do modelo, pois níveis de confiança muito altos podem ocultar deficiências do modelo.*

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que estamos realizando backtesting de um modelo VAR usando dados diários de negociação ao longo de um ano, com $N = 252$ dias úteis. Se definirmos o nível de confiança para $\alpha = 0.99$ (99%), o número esperado de violações é $E[V] = 252 \times (1 - 0.99) = 2.52$ violações por ano. Isso significa que, em média, esperaríamos apenas cerca de 2 a 3 violações durante todo o ano. No entanto, se diminuirmos o nível de confiança para $\alpha = 0.95$ (95%), o número esperado de violações aumenta para $E[V] = 252 \times (1 - 0.95) = 12.6$. Essa diferença é significativa. Com um nível de confiança de 99%, a escassez de violações torna muito difícil determinar se o modelo está adequadamente calibrado, ou seja, o teste tem baixo poder. Por outro lado, um nível de confiança de 95% fornece uma amostra maior de violações, permitindo uma avaliação mais robusta. Um número muito pequeno de violações (como no caso de 99%) pode levar a um erro do tipo II, onde não rejeitamos um modelo VAR inadequado por falta de evidências, devido à escassez de dados na cauda da distribuição.
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Nível de Confiança = 99%] -->|E[V] = 2.52| B(Poucas Violações);
>     C[Nível de Confiança = 95%] -->|E[V] = 12.6| D(Mais Violações);
>     B --> E[Baixo Poder do Teste];
>     D --> F[Alto Poder do Teste];
> ```

Em contraste, um nível de confiança mais baixo, como 95%, aumenta a frequência esperada de violações do VAR, o que, por sua vez, fornece mais dados para realizar o *backtesting* e aumentar o poder do teste. Isso torna o teste mais sensível a possíveis vieses no modelo e aumenta a sua capacidade de detectar se as previsões do VAR estão consistentemente subestimando o risco. Em particular, podemos afirmar que:

**Proposição 7**
    *Um nível de confiança mais baixo aumenta a probabilidade de rejeitar corretamente a hipótese nula quando esta é falsa, isto é, aumenta o poder do teste.*

    *Proof:*
         I. **Initial Setup**:
           -  We assume that a well calibrated model should have, with probability $\alpha$, its outcome below VAR.
           - We have a backtesting framework that compares observed returns and the VAR.
        II. **Main Logical Steps**:
           - Lower confidence level implies a smaller $\alpha$, which implies a smaller VAR.
           - If the actual loss exceeds the VAR, it is considered a violation.
           - Lower confidence means a larger probability of such an event (a violation) under the null hypothesis.
           - Therefore, a lower $\alpha$ means that a higher number of violations are expected under the null hypothesis (as shown in Corolario 1.2).
           - When the null hypothesis is false (the model is not well calibrated), it will generate a violation rate that differs from the expected rate (it will generate more violations than if it was well calibrated).
           - If we expect more violations, a test has more power in detecting that the observed violation rate is significantly different from the expected.

        III. **Key Transformations**:
           - $\alpha \downarrow \implies$ Smaller VAR
           - Smaller VAR $\implies$ Larger number of violations
           - Larger number of violations under both the null and alternative hypothesis  $\implies$  Test Power $\uparrow $

       IV. **Conclusion**:
           - Therefore, a smaller confidence level implies greater power for a backtesting test. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>  Se continuarmos com o exemplo anterior de $N=252$ observações, ao diminuir o nível de confiança de 99% para 95%, aumentamos a frequência esperada de violações de 2.52 para 12.6. Essa mudança significa que o teste terá mais dados para avaliar se o modelo está gerando um número de violações consistente com o nível de confiança proposto. Se o modelo estiver sistematicamente subestimando o risco (gerando um número de violações significativamente maior do que o esperado, como por exemplo, 20 violações em um ano), essa discrepância será mais facilmente detectada com 12.6 violações esperadas do que com apenas 2.52. Um teste de hipótese com mais dados tem mais poder para detectar desvios em relação ao comportamento esperado, aumentando a probabilidade de corretamente rejeitar a hipótese nula (de que o modelo está bem calibrado).
>
> Suponha que, ao aplicar um modelo VAR com nível de confiança de 95%, observamos 20 violações em um ano. Usando um teste estatístico, como o teste de proporção de Kupiec, podemos avaliar se essa taxa de violações é significativamente diferente da esperada (12.6). Se o teste demonstrar que 20 violações é um resultado muito improvável sob a hipótese nula, rejeitamos essa hipótese, concluindo que o modelo está subestimando o risco. Em contraste, se tivéssemos usado um nível de confiança de 99%, com apenas 2.52 violações esperadas, uma diferença de 20 violações se torna ainda mais discrepante, mas o menor número de dados dificulta a distinção entre um modelo ruim e variabilidade aleatória, reduzindo o poder do teste.

**Lema 7.1**
   *Para modelos VAR que são usados para calcular requisitos de capital regulamentares, é essencial avaliar não apenas a capacidade de backtesting para identificar violações, mas também a consequência financeira dessas violações. Um modelo que sistematicamente subestima as perdas pode levar a capital insuficiente para cobrir as perdas, o que pode gerar problemas regulatórios e instabilidade financeira.*
    
    *Proof Outline:*
    I.   **Initial Setup:**
         - Models used for regulatory capital must comply with regulatory requirements.
    II.  **Main Logical Steps:**
       - A model used for capital requirements must be accurate, especially at the tails.
       - A model with lower confidence level has, in theory, a higher rate of violations.
       - When a model has a violation, and the model is used for regulatory purposes, it implies a financial impact.
       - A model should correctly estimate the severity of the violation and the expected number of violations.
    III. **Conclusion:**
        - Therefore, a model must correctly estimates the number of violations and their impact for capital adequacy purposes.  ■

**Observação 7.2**
   *É importante notar que, embora um nível de confiança menor aumente o poder do teste, a escolha não deve ser puramente baseada em considerações estatísticas. Níveis de confiança muito baixos podem levar a uma aceitação indevida de modelos inadequados, uma vez que o teste irá tolerar um número elevado de violações.*

No entanto, é importante ressaltar que a escolha do nível de confiança não é uma decisão arbitrária. Ela deve ser guiada pelo objetivo do *backtesting* e pelas particularidades do modelo VAR que está sendo avaliado. Embora níveis de confiança mais baixos proporcionem maior poder aos testes, eles podem não ser apropriados para aplicações em que a precisão das estimativas na cauda da distribuição é crítica [^1].

#### A Importância do Horizonte de Tempo na Potência dos Testes
Como discutido anteriormente, o horizonte de tempo também influencia o número de observações independentes e, portanto, o poder dos testes de *backtesting* [^1]. De acordo com a Proposição 1, o número de observações independentes é inversamente proporcional ao tamanho do horizonte de tempo. Consequentemente, horizontes de tempo mais curtos, como um dia, proporcionam um maior número de observações independentes, o que aumenta o poder estatístico dos testes [^2].

**Proposição 8**
   *A escolha de um horizonte de tempo mais curto aumenta o número de observações independentes e, consequentemente, aumenta o poder do teste, dado um nível de confiança fixo.*
   
   *Proof:*
    I. **Initial Setup**:
        - Let $T$ be the total number of days in the period.
        - Let $h$ be the length of the time horizon in days.
        - The number of independent observations is given by $N \approx \frac{T}{h}$.
        
    II. **Main Logical Steps**:
        - From Proposição 1, we know that a shorter horizon increases the number of independent observations.
        - From Proposição 2, an increase in the number of independent observations directly leads to an increase in the sensitivity of backtesting.

    III. **Key Transformations**:
       -  $h \downarrow \implies N \uparrow $
        -   $N \uparrow \implies$ Test power $\uparrow$

    IV. **Conclusion**:
        - Therefore, reducing the horizon increases the power of the test.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um período de avaliação de $T = 252$ dias (um ano). Se utilizarmos um horizonte de tempo de $h=1$ dia, teremos aproximadamente $N \approx \frac{252}{1} = 252$ observações independentes. Isso nos dá uma grande quantidade de dados para realizar o backtesting. No entanto, se aumentarmos o horizonte de tempo para, por exemplo, $h=10$ dias, o número de observações independentes diminui para $N \approx \frac{252}{10} = 25.2$. Com um número menor de observações, o poder do teste de backtesting é reduzido, o que significa que será mais difícil detectar desvios do comportamento esperado do modelo.
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Horizonte = 1 dia] -->|N = 252| B(Muitas Observações);
>     C[Horizonte = 10 dias] -->|N = 25.2| D(Poucas Observações);
>     B --> E[Alto Poder do Teste];
>     D --> F[Baixo Poder do Teste];
> ```

**Corolário 2.1**
   *A combinação de um nível de confiança mais baixo e um horizonte de tempo mais curto maximiza o poder do teste de *backtesting*, permitindo identificar vieses no modelo com maior eficácia.*
  *Proof:*
    I. **Initial Setup**:
        - From Proposição 7, a lower confidence level increases the power of a test.
        - From Proposição 8, a shorter horizon increases the power of a test.
        
    II. **Main Logical Steps**:
        - Both a lower confidence and a shorter time horizon lead to more violations, and a greater number of observations to assess the model.
        - Therefore, a lower $\alpha$ and a shorter $h$ together maximize the power of a test.

    III. **Key Transformations**:
       -  $\alpha \downarrow \implies$ Test power $\uparrow$
        - $h \downarrow \implies$ Test power $\uparrow$

    IV. **Conclusion**:
        - Therefore, combining these parameters maximizes the power of the test.  ■
        
**Teorema 2.2**
    *Existem cenários onde o poder de um teste de backtesting pode ser melhorado através de técnicas de *bootstrapping*. Estas técnicas, ao simular múltiplas amostras a partir dos dados originais, conseguem gerar um conjunto maior de realizações para comparar com o VAR, particularmente em situações com poucas violações ou horizontes de tempo mais longos. Specifically, by creating multiple simulated data sets and recalculating the number of violations in each of these sets, we can build an empirical distribution of the number of violations under the null hypothesis and calculate a p-value by checking how unusual the observed number of violations is compared to this empirical distribution. This approach is particularly useful when the number of observed violations is small, because it can provide a better estimate of the expected distribution of violations than relying on the theoretical binomial distribution.*
    
    *Proof Outline:*
    I.   **Initial Setup:**
         - Let $D$ be the original data set.
         - The number of violations is given by $V$
    II.  **Main Logical Steps:**
       - *Bootstrapping* is a sampling technique with replacement used to estimate distributions.
       - By repeatedly sampling with replacement from the original data, multiple simulated data sets $D_i$ can be generated.
       - For each simulated data set $D_i$, a number of violations $V_i$ can be calculated.
       - These multiple realizations of violations $V_i$ provides us with a more robust distribution for comparison with the observed violation count from the original data.
       - This provides a better assessment of the expected number of violations when compared with the binomial distribution.
    III. **Conclusion:**
        - Therefore, *bootstrapping* can be used to generate more realizations and improve test power.  ■

É crucial, entretanto, garantir que o modelo VAR seja adequado para o horizonte de tempo escolhido para o *backtesting*. Como o VAR assume que o portfólio é "congelado" ao longo do horizonte, o modelo pode não ser preciso se o horizonte for muito longo ou se o portfólio sofrer mudanças significativas durante esse período [^1].

#### Implicações Práticas para o Backtesting
Considerando a teoria exposta, fica claro que a escolha dos parâmetros para o *backtesting* não é trivial. Recomenda-se que:

1.  **Nível de Confiança:** Opte por um nível de confiança mais baixo, como 95%, para aumentar a frequência de violações e o poder dos testes. Em situações onde se busca alta precisão na cauda da distribuição, um nível de confiança mais alto pode ser considerado. *It is important to note that extremely low confidence levels should be avoided, as they may lead to the model being too permissive and therefore not useful.*
2.  **Horizonte de Tempo:** Utilize um horizonte de tempo mais curto, como um dia, para aumentar o número de observações independentes e a capacidade do teste de detectar vieses. Ajuste o horizonte com base na natureza dos ativos do portfólio e do tempo necessário para liquidar as posições.
3.  **Testes Complementares:** Adicione outros testes, como o teste de Lopez, testes de correlação serial e testes baseados em funções de perda, para complementar a análise do desempenho do modelo. Isso fornecerá uma visão mais abrangente da qualidade do modelo VAR, como afirmado na Proposição 5.
4.  **Avaliação da Autocorrelação:** Analise cuidadosamente a presença de autocorrelação nas violações do VAR para evitar conclusões equivocadas sobre a validade do modelo. Testes como o de Christoffersen, conforme Lema 3, são adequados para esta análise.
5.  **Revisão Constante:** Os testes devem ser revisados e adaptados periodicamente para refletir as mudanças no ambiente de mercado e nas características do portfólio.

### Conclusão
A escolha do nível de confiança e do horizonte de tempo no *backtesting* de modelos VAR são decisões que impactam diretamente o poder dos testes e a capacidade de identificar vieses nos resultados. É recomendável utilizar níveis de confiança mais baixos e horizontes de tempo mais curtos, dentro de uma avaliação razoável, para maximizar o número de observações e a capacidade do *backtesting* de detectar inconsistências no modelo. Como o VAR é uma medida de risco sob condições normais de mercado, o uso de *backtesting* com horizonte de um dia é adequado para validar o modelo sob essas condições, e serve de base para a tomada de decisões com o VAR [^1]. No entanto, é crucial considerar que o *backtesting* não é a única ferramenta para validar modelos de risco. Ele deve ser complementado por testes de stress que avaliam o desempenho do modelo em condições extremas de mercado. O próximo passo lógico nessa análise é, portanto, estudar os testes de stress que complementam o *backtesting*.

### Referências
[^1]: Este capítulo do livro (e textos anteriores quando disponíveis)
[^2]: Definição de poder de um teste estatístico.
[^3]: Referência a outros textos para detalhes sobre a hipótese nula no *backtesting* de VAR.
