## Variabilidade de Amostragem e Técnicas de Aceleração em Simulações de Monte Carlo

### Introdução

Em continuidade aos capítulos anteriores sobre métodos de Monte Carlo e modelos estocásticos [^1], este capítulo aborda um dos principais desafios práticos na aplicação dessas técnicas: a variabilidade de amostragem e as estratégias para mitigar seus efeitos [^1]. Como vimos anteriormente, a precisão das simulações de Monte Carlo depende do número de replicações ou trajetórias simuladas [^1, 2, 3, 4]. No entanto, aumentar o número de replicações pode ser computacionalmente caro, tornando necessário o uso de técnicas de aceleração para melhorar a eficiência da simulação [^1]. As simulações inevitavelmente geram variabilidade de amostragem ou variações nos valores do estimador, devido ao número limitado de replicações. Mais replicações levam a estimativas mais precisas, mas levam mais tempo para estimar [^10]. Abordaremos detalhadamente técnicas como a técnica da variável antitética, a técnica das variáveis de controle, a amostragem por importância e a amostragem estratificada, explorando seus princípios subjacentes, vantagens, desvantagens e aplicações práticas [^10]. Complementando a introdução é importante dizer também que a aplicação eficaz dessas técnicas pode reduzir significativamente o tempo de computação necessário para obter um nível desejado de precisão, tornando as simulações de Monte Carlo mais viáveis para problemas complexos [^10].

### Conceitos Fundamentais

**Variabilidade de Amostragem**

A variabilidade de amostragem é um fenômeno inerente às simulações de Monte Carlo, decorrente do uso de um número finito de amostras para estimar uma quantidade de interesse [^10]. Como as amostras são geradas aleatoriamente, diferentes conjuntos de amostras resultarão em estimativas ligeiramente diferentes, introduzindo incerteza nos resultados [^10]. Essa incerteza se manifesta como variância no estimador, o que significa que, repetindo a simulação várias vezes, obteremos estimativas diferentes [^10].

Seja $K$ o número de replicações ou ensaios pseudoaleatórios [^10]. Para escolher $K$, é útil avaliar a troca entre precisão e o número de replicações [^10]. Para medir o efeito da variabilidade de amostragem, repetimos as simulações $M$ vezes, digamos $M = 1000$, e calculamos o erro padrão das estimativas através dos $M$ experimentos [^10]. A seguir serão apresentadas algumas técnicas para reduzir a variância na simulação de Monte Carlo:

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que você esteja estimando o valor de $\pi$ usando o método de Monte Carlo. Você gera $K$ pares de coordenadas aleatórias $(x, y)$ dentro de um quadrado de lado 2, centrado na origem. O número de pontos dentro do círculo de raio 1, centrado na origem, é $N$. A estimativa de $\pi$ é dada por $\hat{\pi} = 4 \cdot \frac{N}{K}$.
>
> Para avaliar a variabilidade de amostragem, você repete este experimento $M = 1000$ vezes, cada vez com $K = 10000$ amostras. Você calcula a média e o desvio padrão das 1000 estimativas de $\pi$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def estimate_pi(K):
>   """Estima o valor de pi usando o método de Monte Carlo."""
>   x = np.random.uniform(-1, 1, K)
>   y = np.random.uniform(-1, 1, K)
>   N = np.sum(x**2 + y**2 <= 1)
>   return 4 * N / K
>
> # Número de replicações
> M = 1000
> # Número de amostras por replicação
> K = 10000
>
> pi_estimates = np.array([estimate_pi(K) for _ in range(M)])
>
> mean_pi = np.mean(pi_estimates)
> std_pi = np.std(pi_estimates)
>
> print(f"Estimativa média de pi: {mean_pi:.4f}")
> print(f"Desvio padrão das estimativas: {std_pi:.4f}")
> ```
>
> Ao executar este código, você obterá uma estimativa média de $\pi$ próxima do valor real (3.1416), e um desvio padrão que quantifica a variabilidade de amostragem. Quanto maior o valor de $K$, menor será o desvio padrão, indicando uma estimativa mais precisa.
>
> O erro padrão da média é $\frac{std\_pi}{\sqrt{M}}$.  Este valor indica a precisão da média dos $\pi$ estimados. Reduzir a variabilidade de amostragem aumenta a confiança na estimativa.

**Técnica da Variável Antitética**

Uma das técnicas mais simples e antigas para reduzir a variância é a técnica da variável antitética [^13]. Essa técnica consiste em gerar cada amostra com um número aleatório e seu negativo, ou seja, para cada número aleatório $\epsilon$, também usamos $-\epsilon$ [^13]. Este método, apropriado quando a distribuição original é simétrica, cria o dobro do número de replicações para os fatores de risco com pouco custo adicional [^13].

**Teorema 3.1** (Redução de Variância com Variáveis Antitéticas).
Seja $X$ uma variável aleatória com média $\mu$ e $f(x)$ uma função monótona. Considere as estimativas de Monte Carlo padrão $\hat{\theta} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} f(X_i)$ e a estimativa com variáveis antitéticas $\hat{\theta}_{AV} = \frac{1}{2N} \sum_{i=1}^{N} [f(X_i) + f(-X_i)]$. Então, $Var(\hat{\theta}_{AV}) \leq Var(\hat{\theta})$ se $f(x)$ é monótona.

*Prova*.
I. A variância da estimativa padrão é $Var(\hat{\theta}) = \frac{1}{N} Var(f(X))$.

II. A variância da estimativa com variáveis antitéticas é:
$Var(\hat{\theta}_{AV}) = \frac{1}{4N} [Var(f(X)) + Var(f(-X)) + 2Cov(f(X), f(-X))]$.

III. Como $Var(f(X)) = Var(f(-X))$, temos:
$Var(\hat{\theta}_{AV}) = \frac{1}{2N} [Var(f(X)) + Cov(f(X), f(-X))]$.

IV. A redução de variância é garantida se $Cov(f(X), f(-X)) < 0$, o que ocorre se $f(x)$ for monótona. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Cálculo do impacto da técnica da variável antitética na variância da estimativa de uma integral.
>
> Calcule $\int_0^1 e^{-x^2} dx$ usando Monte Carlo com e sem variáveis antitéticas, e compare a variância das estimativas.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Função a ser integrada
> def f(x):
>     return np.exp(-x**2)
>
> # Monte Carlo padrão
> def monte_carlo(n):
>     u = np.random.uniform(0, 1, n)
>     return np.mean(f(u))
>
> # Monte Carlo com variáveis antitéticas
> def monte_carlo_antithetic(n):
>     u = np.random.uniform(0, 1, n // 2)
>     u_antithetic = 1 - u
>     return np.mean(np.concatenate([f(u), f(u_antithetic)]))
>
> # Número de amostras
> n = 1000
>
> # Número de repetições para estimar a variância
> num_repetitions = 100
>
> # Estimar a variância com Monte Carlo padrão
> mc_estimates = [monte_carlo(n) for _ in range(num_repetitions)]
> mc_variance = np.var(mc_estimates)
>
> # Estimar a variância com Monte Carlo e variáveis antitéticas
> mc_antithetic_estimates = [monte_carlo_antithetic(n) for _ in range(num_repetitions)]
> mc_antithetic_variance = np.var(mc_antithetic_estimates)
>
> print(f"Variância com Monte Carlo padrão: {mc_variance:.6f}")
> print(f"Variância com Monte Carlo e variáveis antitéticas: {mc_antithetic_variance:.6f}")
>
> # Resultado esperado
> # A variância com variáveis antitéticas deve ser menor que a variância com Monte Carlo padrão.
> ```
>
> Interpretando os resultados, se a variância com Monte Carlo padrão for, por exemplo, 0.0025, e a variância com variáveis antitéticas for 0.0015, a técnica reduziu a variância em 40%. Isso significa que, para obter a mesma precisão, você precisaria de menos simulações com a técnica da variável antitética.

*   **Restrição:** É necessário ainda, o dobro do número original de avaliações completas na data alvo [^13].

**Teorema 3.2** (Estimativa do Viés com Variáveis Antitéticas).
Seja $X$ uma variável aleatória com média $\mu$ e $f(x)$ uma função. Considere as estimativas de Monte Carlo padrão $\hat{\theta} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} f(X_i)$ e a estimativa com variáveis antitéticas $\hat{\theta}_{AV} = \frac{1}{2N} \sum_{i=1}^{N} [f(X_i) + f(-X_i)]$. Então, o viés da estimativa antitética é dado por $Bias(\hat{\theta}_{AV}) = E[\hat{\theta}_{AV}] - E[f(X)]$.

*Prova*.
I. A esperança da estimativa antitética é:
$E[\hat{\theta}_{AV}] = E[\frac{1}{2N} \sum_{i=1}^{N} [f(X_i) + f(-X_i)]] = \frac{1}{2N} \sum_{i=1}^{N} [E[f(X_i)] + E[f(-X_i)]]$.

II. Como $E[f(X)] = E[f(-X)]$ para distribuições simétricas, temos:
$E[\hat{\theta}_{AV}] = \frac{1}{2N} \sum_{i=1}^{N} [E[f(X)] + E[f(X)]] = E[f(X)]$.

III. Portanto, o viés da estimativa antitética é:
$Bias(\hat{\theta}_{AV}) = E[\hat{\theta}_{AV}] - E[f(X)] = E[f(X)] - E[f(X)] = 0$. ■

A importância deste resultado reside no fato de que, para distribuições simétricas, a técnica da variável antitética não introduz viés na estimativa, além de reduzir a variância quando a função é monótona. Isso torna a técnica particularmente útil em aplicações onde a precisão e a ausência de viés são cruciais.

**Técnica das Variáveis de Controle**

Outra ferramenta útil é a técnica das variáveis de controle [^13]. Aqui, tentamos estimar o VAR, uma função da amostra de dados. Denominamos essa função $V(X)$ [^13]. Assumimos agora que a função pode ser aproximada por outra função, como uma aproximação quadrática $V^0(X)$, para a qual temos uma solução de forma fechada $v^0$ [^13].

Para qualquer amostra, o erro então é conhecido por ser $V^0(X) - v^0$ para a aproximação quadrática [^14]. Se esse erro for altamente correlacionado com o erro de amostragem em $V(X)$, o estimador da variável de controle pode ser tomado como [^14]:

$$ V_{cv} = V(X) - [V^0(X) - v^0] \quad (12.5) $$

Este estimador tem uma variância muito menor do que o original quando a função quadrática fornece uma boa aproximação da função verdadeira [^14].

**Teorema 3.2** (Redução de Variância com Variáveis de Controle).
Seja $X$ uma variável aleatória que queremos simular, e $C$ uma variável de controle com média conhecida $\mu_C$. Considere a estimativa $\hat{\theta} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} f(X_i)$ e a estimativa com variáveis de controle $\hat{\theta}_{CV} = \hat{\theta} - b(C - \mu_C)$, onde $b$ é uma constante. Então, a variância de $\hat{\theta}_{CV}$ é minimizada quando $b = \frac{Cov(f(X), C)}{Var(C)}$.

*Prova*.
I. Queremos minimizar $Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta} - b(C - \mu_C))$.

II. Expandindo a variância, temos:
$Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta}) + b^2 Var(C) - 2b Cov(f(X), C)$.

III. Para minimizar, derivamos em relação a $b$ e igualamos a zero:
$\frac{dVar(\hat{\theta}_{CV})}{db} = 2b Var(C) - 2 Cov(f(X), C) = 0$.

IV. Resolvendo para $b$, obtemos:
$b = \frac{Cov(f(X), C)}{Var(C)}$.

V. Portanto, a variância é minimizada quando $b = \frac{Cov(f(X), C)}{Var(C)}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Cálculo do preço de uma opção usando Monte Carlo com variáveis de controle.
>
> Simule o preço de uma opção de compra europeia usando Monte Carlo e utilize o preço da opção delta-aproximada como variável de controle.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import norm
>
> # Parâmetros da opção
> S = 100       # Preço atual do ativo
> K = 100       # Preço de exercício
> T = 1         # Tempo até o vencimento
> r = 0.05      # Taxa livre de risco
> sigma = 0.2   # Volatilidade
>
> # Número de simulações
> n = 1000
>
> # Função para calcular o preço da opção usando o modelo de Black-Scholes
> def black_scholes(S, K, T, r, sigma):
>     d1 = (np.log(S / K) + (r + 0.5 * sigma**2) * T) / (sigma * np.sqrt(T))
>     d2 = d1 - sigma * np.sqrt(T)
>     return S * norm.cdf(d1) - K * np.exp(-r * T) * norm.cdf(d2)
>
> # Função para calcular o delta da opção
> def black_scholes_delta(S, K, T, r, sigma):
>     d1 = (np.log(S / K) + (r + 0.5 * sigma**2) * T) / (sigma * np.sqrt(T))
>     return norm.cdf(d1)
>
> # Calcular o preço da opção delta-aproximada (variável de controle)
> option_price_bs = black_scholes(S, K, T, r, sigma)
> option_delta = black_scholes_delta(S, K, T, r, sigma)
>
> # Simular preços do ativo no vencimento
> ST = S * np.exp((r - 0.5 * sigma**2) * T + sigma * np.sqrt(T) * np.random.normal(0, 1, n))
>
> # Calcular payoffs da opção
> payoffs = np.maximum(ST - K, 0)
>
> # Estimar o preço da opção usando Monte Carlo padrão
> option_price_mc = np.exp(-r * T) * np.mean(payoffs)
>
> # Variável de controle
> control_variate = ST - S
>
> # Calcular a covariância entre o payoff e a variável de controle
> covariance = np.cov(payoffs, control_variate)[0, 1]
>
> # Calcular o parâmetro b
> b = covariance / np.var(control_variate)
>
> # Estimar o preço da opção usando Monte Carlo com variáveis de controle
> option_price_mc_cv = np.exp(-r * T) * (np.mean(payoffs) - b * np.mean(control_variate)) + b*np.mean(control_variate)
>
> print(f"Preço da opção usando Black-Scholes: {option_price_bs:.4f}")
> print(f"Preço da opção usando Monte Carlo padrão: {option_price_mc:.4f}")
> print(f"Preço da opção usando Monte Carlo com variáveis de controle: {option_price_mc_cv:.4f}")
> ```
>
> Resultado esperado
> O preço da opção usando Monte Carlo com variáveis de controle deve ser mais próximo do preço da opção usando Black-Scholes do que o preço da opção usando Monte Carlo padrão.
>
> Por exemplo, se Black-Scholes fornecer um preço de 10.45, Monte Carlo padrão um preço de 11.20 (com variabilidade) e Monte Carlo com variáveis de controle um preço de 10.55, a técnica de variáveis de controle reduziu o erro em relação ao valor de referência.  A redução da variância resulta em maior confiança na estimativa obtida via simulação.

*   **Restrição:** Esta técnica se limita a casos que podem ser baseados em uma aproximação quadrática [^14].

Para a aplicação eficaz da técnica das variáveis de controle, a escolha da variável de controle é crucial. Uma variável de controle ideal deve atender aos seguintes critérios:

1.  **Alta Correlação:** A variável de controle deve ter uma alta correlação com a variável de interesse (ou seja, a variável que estamos tentando estimar). Quanto maior a correlação, maior será a redução de variância que podemos alcançar.
2.  **Média Conhecida:** A média da variável de controle deve ser conhecida analiticamente ou por meio de outros métodos precisos. Isso nos permite corrigir a estimativa de Monte Carlo, aproveitando o conhecimento prévio sobre a variável de controle.
3.  **Facilidade de Simulação:** A variável de controle deve ser fácil de simular ou calcular em cada replicação de Monte Carlo. Isso garante que a técnica de variáveis de controle não introduza um custo computacional excessivo.

**Teorema 3.3** (Otimização da Constante $b$ na Técnica das Variáveis de Controle).
A constante $b$ que minimiza a variância da estimativa com variáveis de controle $\hat{\theta}_{CV} = \hat{\theta} - b(C - \mu_C)$ é dada por $b^* = \frac{Cov(\hat{\theta}, C)}{Var(C)}$. Além disso, a variância mínima alcançável é $Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta}) (1 - \rho^2)$, onde $\rho$ é o coeficiente de correlação entre $\hat{\theta}$ e $C$.

*Prova*.
I. A variância da estimativa com variáveis de controle é:
$Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta} - b(C - \mu_C)) = Var(\hat{\theta}) + b^2 Var(C) - 2b Cov(\hat{\theta}, C)$.

II. Para minimizar a variância, derivamos em relação a $b$ e igualamos a zero:
$\frac{dVar(\hat{\theta}_{CV})}{db} = 2b Var(C) - 2 Cov(\hat{\theta}, C) = 0$.

III. Resolvendo para $b$, obtemos a constante ótima:
$b^* = \frac{Cov(\hat{\theta}, C)}{Var(C)}$.

IV. Substituindo $b^*$ na expressão da variância, temos:
$Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta}) + (\frac{Cov(\hat{\theta}, C)}{Var(C)})^2 Var(C) - 2 \frac{Cov(\hat{\theta}, C)}{Var(C)} Cov(\hat{\theta}, C)$.

V. Simplificando, obtemos:
$Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta}) - \frac{Cov(\hat{\theta}, C)^2}{Var(C)}$.

VI. Usando a relação $\rho = \frac{Cov(\hat{\theta}, C)}{\sqrt{Var(\hat{\theta}) Var(C)}}$, temos $Cov(\hat{\theta}, C)^2 = \rho^2 Var(\hat{\theta}) Var(C)$.

VII. Substituindo na expressão da variância, obtemos:
$Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta}) - \frac{\rho^2 Var(\hat{\theta}) Var(C)}{Var(C)} = Var(\hat{\theta}) (1 - \rho^2)$. ■

Este teorema fornece uma compreensão mais profunda de como a técnica das variáveis de controle funciona e como otimizar seu uso. A variância mínima alcançável depende diretamente do quadrado do coeficiente de correlação entre a estimativa original e a variável de controle. Quanto maior a correlação, maior será a redução de variância.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que você esteja usando variáveis de controle para estimar o preço de uma opção. Você tem uma estimativa inicial $\hat{\theta}$ com uma variância de $Var(\hat{\theta}) = 0.01$. Você identifica uma variável de controle $C$ com uma variância de $Var(C) = 0.04$, e a covariância entre $\hat{\theta}$ e $C$ é $Cov(\hat{\theta}, C) = 0.015$.
>
> 1.  Calcule o valor ótimo de $b$:
>     $b^* = \frac{Cov(\hat{\theta}, C)}{Var(C)} = \frac{0.015}{0.04} = 0.375$
> 2.  Calcule o coeficiente de correlação $\rho$:
>     $\rho = \frac{Cov(\hat{\theta}, C)}{\sqrt{Var(\hat{\theta}) Var(C)}} = \frac{0.015}{\sqrt{0.01 \cdot 0.04}} = \frac{0.015}{0.02} = 0.75$
> 3.  Calcule a variância mínima alcançável:
>     $Var(\hat{\theta}_{CV}) = Var(\hat{\theta}) (1 - \rho^2) = 0.01 (1 - 0.75^2) = 0.01 (1 - 0.5625) = 0.004375$
>
> A variância da estimativa com variáveis de controle é 0.004375, o que representa uma redução de aproximadamente 56.25% em relação à variância original de 0.01. Isso significa que a técnica das variáveis de controle melhorou significativamente a precisão da estimativa.

**Técnica de Amostragem por Importância**

O método de aceleração mais eficaz é a técnica de amostragem por importância [^14]. Esta técnica visa amostrar ao longo dos caminhos que são mais importantes para o problema em questão [^14]. A ideia é que, se nosso objetivo é medir com precisão um quantil de cauda, não há sentido em fazer simulações que gerarão observações no centro da distribuição [^14]. O método envolve mudanças na distribuição de variáveis aleatórias [^14]. Glasserman et al. (2000) mostram que, em relação ao método de Monte Carlo usual, a variância dos estimadores VAR pode ser reduzida em um fator de pelo menos 10 [^14].

No contexto de uma opção de compra, o preço a termo $F_t$ pode ser modelado como:

$$ F_t = F_0 e^{(\mu - \frac{1}{2}\sigma^2)t + \sigma W_t} $$

onde $W_t$ é um movimento browniano padrão, isto é, $W_t \sim \phi(0, t)$. Queremos estimar $E[f(F_t)]$, onde $f(F_t)$ é o *payoff* da opção, digamos, $f(F_t) = max(F_t - K, 0)$.

Considere mudar a medida de probabilidade e, em vez disso, amostrar de:

$$ W^* \sim \phi(\theta t, t) $$

Ou seja, cada variável aleatória *standard normal draw* é deslocada em $\theta \sqrt{t}$. Uma vez que estejamos nesta nova medida de probabilidade, devemos reponderar cada observação para ajustar para a mudança na medida de probabilidade. Assim, $w$ será um vetor de pesos, que são dados por:

$$ w_i = \frac{f(x_i)}{g(x_i)} $$

onde $f(x_i)$ é a densidade na medida de probabilidade original e $g(x_i)$ é a densidade na nova medida de probabilidade [^14].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Cálculo do preço de uma opção usando Monte Carlo com amostragem por importância.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import norm
>
> # Parâmetros da opção
> S = 100       # Preço atual do ativo
> K = 100       # Preço de exercício
> T = 1         # Tempo até o vencimento
> r = 0.05      # Taxa livre de risco
> sigma = 0.2   # Volatilidade
>
> # Parâmetros da amostragem por importância
> theta = 0.5   # Deslocamento
>
> # Número de simulações
> n = 1000
>
> # Simular preços do ativo no vencimento sob a nova medida de probabilidade
> ST = S * np.exp((r - 0.5 * sigma**2) * T + sigma * np.sqrt(T) * (np.random.normal(0, 1, n) + theta))
>
> # Calcular payoffs da opção
> payoffs = np.maximum(ST - K, 0)
>
> # Calcular os pesos
> weights = np.exp(-0.5 * theta**2 * T - theta * np.sqrt(T) * np.random.normal(0, 1, n))
>
> # Estimar o preço da opção usando Monte Carlo com amostragem por importância
> option_price_mc_is = np.exp(-r * T) * np.mean(payoffs * weights)
>
> print(f"Preço da opção usando Monte Carlo com amostragem por importância: {option_price_mc_is:.4f}")
> ```
>
> Por exemplo, se o Monte Carlo padrão fornecer um preço de opção de 10.80 com um desvio padrão de 0.50, e a amostragem por importância fornecer um preço de 10.50 com um desvio padrão de 0.15, a técnica de amostragem por importância reduziu significativamente a variabilidade. Isso indica que a estimativa é mais precisa e confiável.

A variabilidade das simulações de Monte Carlo pode ser controlada pela escolha do deslocamento $\theta$.

*   **Restrição:** Encontrar a mudança ideal na distribuição de probabilidades pode ser difícil.

A escolha do parâmetro de deslocamento $\theta$ na amostragem por importância é crucial para o sucesso da técnica. Uma escolha inadequada pode levar a um aumento na variância em vez de uma redução. Uma abordagem comum para otimizar $\theta$ é minimizar a variância do estimador ponderado.

**Teorema 3.4** (Otimização do Parâmetro de Deslocamento na Amostragem por Importância).
Seja $I = E_f[h(X)]$ a integral que queremos estimar, onde $X$ é uma variável aleatória com densidade $f(x)$ e $h(X)$ é uma função de interesse. Na amostragem por importância, amostramos de uma densidade diferente $g(x)$ e ponderamos as amostras por $w(x) = \frac{f(x)}{g(x)}$. O estimador de amostragem por importância é $\hat{I} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} h(X_i) w(X_i)$, onde $X_i \sim g(x)$. O parâmetro de deslocamento $\theta$ na densidade $g(x)$ pode ser otimizado minimizando a variância de $\hat{I}$.

*Prova*.
I. A variância do estimador de amostragem por importância é:
$Var(\hat{I}) = Var_g[\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} h(X_i) w(X_i)] = \frac{1}{N} Var_g[h(X) w(X)]$.

II. Queremos minimizar $Var_g[h(X) w(X)]$ em relação a $\theta$. Isso requer encontrar a densidade $g(x)$ que minimiza a variância.

III. No caso de uma mudança de medida exponencial, como a utilizada no exemplo da opção de compra, a densidade $g(x)$ é dada por $g(x) = f(x - \theta)$. O peso é então $w(x) = \frac{f(x)}{f(x - \theta)}$.

IV. A minimização da variância pode ser realizada numericamente, utilizando métodos de otimização para encontrar o valor de $\theta$ que minimiza $Var_g[h(X) w(X)]$.

V. Em alguns casos, pode ser possível encontrar uma solução analítica para $\theta$ derivando a expressão da variância em relação a $\theta$ e igualando a zero. No entanto, na maioria dos casos práticos, a otimização numérica é necessária. ■

A aplicação deste teorema requer o cálculo da variância do estimador ponderado e a otimização do parâmetro de deslocamento $\theta$. Isso pode ser feito utilizando métodos numéricos, como o método do gradiente descendente ou outros algoritmos de otimização.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o cálculo do valor esperado de uma função $h(x)$ onde $x$ é normalmente distribuída com média 0 e desvio padrão 1. Queremos usar amostragem por importância com uma nova distribuição normal com média $\theta$ e desvio padrão 1.
>
> A função $h(x) = e^{x^2}$.
>
> 1.  Simule $N$ amostras da nova distribuição $g(x)$ com média $\theta$ e desvio padrão 1.
> 2.  Calcule os pesos $w(x_i) = \frac{f(x_i)}{g(x_i)}$ para cada amostra, onde $f(x)$ é a densidade normal original e $g(x)$ é a densidade normal deslocada.
> 3.  Estime o valor esperado como $\hat{I} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} h(x_i) w(x_i)$.
> 4.  Repita o processo para diferentes valores de $\theta$ e calcule a variância de $\hat{I}$ para cada $\theta$.
> 5.  Escolha o valor de $\theta$ que minimiza a variância de $\hat{I}$.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import norm
>
> def h(x):
>     return np.exp(x**2)
>
> def importance_sampling(N, theta):
>     # Amostras da nova distribuição
>     x = np.random.normal(theta, 1, N)
>     # Pesos
>     weights = norm.pdf(x, 0, 1) / norm.pdf(x, theta, 1)
>     # Estimativa
>     I_hat = np.mean(h(x) * weights)
>     return I_hat
>
> # Parâmetros
> N = 1000
> thetas = np.linspace(-1, 1, 50)
>
> # Variâncias para diferentes thetas
> variances = []
> for theta in thetas:
>     estimates = [importance_sampling(N, theta) for _ in range(50)]
>     variances.append(np.var(estimates))
>
> # Theta ótimo
> optimal_theta = thetas[np.argmin(variances)]
>
> print(f"Theta ótimo: {optimal_theta:.4f}")
> ```
>
> Ao executar este código, você encontrará o valor de $\theta$ que minimiza a variância da estimativa. A escolha de $\theta$ afeta diretamente a precisão da estimativa.

**Técnica de Amostragem Estratificada**

Uma aplicação relacionada é a técnica de amostragem estratificada, que pode ser explicada intuitivamente da seguinte forma: suponha que precisamos de VAR para uma posição longa em uma opção de compra [^14]. Estamos tentando manter o número de replicações em $K = 1000$ [^14]. Para aumentar a precisão do estimador VAR, podemos particionar a região de simulação em duas zonas [^14]. Como antes, começamos a partir de uma distribuição uniforme, que então é transformada em uma distribuição normal para o preço do ativo subjacente usando o método de transformação inversa [^14].

Definimos estas duas zonas, ou estratos, para a distribuição uniforme como [0,0, 0,1] e [0,1, 1,0] [^14]. Assim, a *estratificação* é o processo de agrupar os dados em regiões mutuamente exclusivas e coletivamente exaustivas [^14]. Normalmente, as probabilidades do número aleatório caindo em ambas as zonas são selecionadas como $p_1 = 10\%$ e $p_2 = 90\%$, respectivamente [^14]. Agora mudamos estas probabilidades para 50% para ambas as regiões [^14]. O número de observações agora é $K_1 = 500$ para a primeira região e $K_2 = 500$ para a segunda [^14]. Isto aumenta o número de amostras para o fator de risco na primeira região, cauda esquerda [^14]. Os estimadores para a média precisam ser ajustados para a estratificação [^14].

*   A classificação geralmente pode ser baseada em uma aproximação quadrática [^15].

### 5.1.2.2. Redes Neurais Artificiais

*   Um neurônio artificial é uma unidade de processamento matemático que modela a função de um neurônio biológico.

*   **Arquitetura:** Uma rede neural artificial (RNA) é composta por várias camadas de neurônios interconectados. Cada conexão tem um peso associado que é ajustado durante o treinamento.

*   **Função de Ativação:** A função de ativação introduz não-linearidade na saída do neurônio, permitindo que a RNA aprenda relações complexas nos dados. Funções comuns incluem a sigmoide, ReLU (Unidade Linear Retificada) e tangente hiperbólica.

*   **Aprendizado:** O treinamento de uma RNA envolve o ajuste dos pesos das conexões para minimizar uma função de perda. Algoritmos comuns incluem retropropagação (backpropagation), que usa o gradiente descendente para atualizar os pesos.

*   **Tipos de Redes:** Existem vários tipos de RNAs, incluindo redes feedforward (MLP), redes recorrentes (RNN), redes convolucionais (CNN) e autoencoders.

    *   **Redes Feedforward (MLP):** São redes nas quais a informação flui em uma única direção, da entrada para a saída. São usadas para tarefas de classificação e regressão.

    *   **Redes Recorrentes (RNN):** Possuem conexões de feedback, permitindo que a informação persista ao longo do tempo. São adequadas para processamento de sequências, como texto e áudio.

    *   **Redes Convolucionais (CNN):** Usam camadas convolucionais para extrair características locais dos dados. São amplamente usadas em visão computacional para tarefas como reconhecimento de imagem e detecção de objetos.

    *   **Autoencoders:** São redes que aprendem a codificar e decodificar dados. São usadas para redução de dimensionalidade, remoção de ruído e geração de dados.

*   **Aplicações:** As RNAs são aplicadas em diversas áreas, incluindo visão computacional, processamento de linguagem natural, reconhecimento de fala, robótica e análise de dados.

*   **Vantagens:** As RNAs podem aprender relações complexas nos dados, são adaptáveis a diferentes tipos de dados e podem generalizar bem para dados não vistos.

*   **Desvantagens:** As RNAs podem ser computacionalmente caras para treinar, requerem grandes quantidades de dados e podem ser difíceis de interpretar.

### 5.1.2.3. Árvores de Decisão

*   Uma árvore de decisão é um modelo de aprendizado de máquina que usa uma estrutura de árvore para tomar decisões.

*   **Estrutura:** A árvore é composta por nós internos, nós folha e arestas. Cada nó interno representa um teste em um atributo, cada aresta representa o resultado do teste e cada nó folha representa uma classe ou valor de previsão.

*   **Construção:** A construção da árvore envolve a escolha dos atributos que melhor dividem os dados em classes ou valores homogêneos. Algoritmos comuns incluem ID3, C4.5 e CART.

*   **Divisão:** A divisão dos dados é baseada em critérios como ganho de informação, razão de ganho e índice Gini.

*   **Poda:** A poda é usada para evitar overfitting, removendo ramos da árvore que não contribuem significativamente para a precisão da previsão.

*   **Vantagens:** As árvores de decisão são fáceis de entender e interpretar, podem lidar com dados categóricos e numéricos e são relativamente rápidas para treinar e prever.

*   **Desvantagens:** As árvores de decisão podem ser propensas a overfitting, são instáveis (pequenas variações nos dados podem levar a grandes variações na estrutura da árvore) e podem não ser adequadas para problemas com muitas classes ou atributos.

### 5.1.2.4. Regras de Associação

*   As regras de associação são usadas para descobrir relações entre itens em um conjunto de dados.

*   **Conceitos:** As regras de associação são expressas na forma "se A então B", onde A e B são conjuntos de itens.

*   **Métricas:** As regras de associação são avaliadas usando métricas como suporte, confiança e lift.

    *   **Suporte:** A frequência com que A e B aparecem juntos no conjunto de dados.

    *   **Confiança:** A probabilidade de B aparecer no conjunto de dados, dado que A já está presente.

    *   **Lift:** A razão entre a confiança da regra e a probabilidade de B aparecer no conjunto de dados.

*   **Algoritmos:** Algoritmos comuns para encontrar regras de associação incluem Apriori e Eclat.

*   **Aplicações:** As regras de associação são aplicadas em áreas como análise de cesta de mercado, recomendação de produtos e análise de sequências.

*   **Vantagens:** As regras de associação podem descobrir relações interessantes entre itens, são fáceis de entender e interpretar e podem ser aplicadas a grandes conjuntos de dados.

*   **Desvantagens:** As regras de associação podem gerar um grande número de regras, muitas das quais podem ser irrelevantes ou óbvias, e podem ser sensíveis a pequenas variações nos dados.

### 5.1.2.5. Agrupamento (Clustering)

*   O agrupamento é uma técnica de aprendizado não supervisionado que visa agrupar dados semelhantes em clusters.

*   **Tipos de Agrupamento:** Existem vários tipos de algoritmos de agrupamento, incluindo agrupamento hierárquico, k-means, DBSCAN e agrupamento espectral.

    *   **Agrupamento Hierárquico:** Constrói uma hierarquia de clusters, começando com cada ponto de dados em seu próprio cluster e, em seguida, mesclando os clusters mais próximos até que todos os pontos estejam em um único cluster.

    *   **K-Means:** Divide os dados em k clusters, onde k é um parâmetro definido pelo usuário. O algoritmo atribui cada ponto de dados ao cluster cujo centroide (média) está mais próximo.

    *   **DBSCAN:** Agrupa pontos de dados que estão próximos uns dos outros e marca pontos isolados como ruído. O algoritmo não requer que o número de clusters seja especificado antecipadamente.

    *   **Agrupamento Espectral:** Usa a estrutura espectral da matriz de similaridade dos dados para realizar o agrupamento. O algoritmo é adequado para dados com clusters não convexos.

*   **Métricas de Avaliação:** As métricas de avaliação de agrupamento incluem índice de silhueta, índice Davies-Bouldin e índice de Calinski-Harabasz.

    *   **Índice de Silhueta:** Mede a similaridade de um ponto de dados ao seu próprio cluster em comparação com outros clusters. Varia de -1 a 1, com valores mais altos indicando melhor agrupamento.

    *   **Índice Davies-Bouldin:** Mede a razão entre a dispersão dentro do cluster e a separação entre clusters. Valores mais baixos indicam melhor agrupamento.

    *   **Índice Calinski-Harabasz:** Mede a razão entre a variância entre clusters e a variância dentro do cluster. Valores mais altos indicam melhor agrupamento.

*   **Aplicações:** O agrupamento é aplicado em áreas como segmentação de clientes, análise de imagens, descoberta de padrões e detecção de anomalias.

*   **Vantagens:** O agrupamento pode descobrir estruturas ocultas nos dados, é adaptável a diferentes tipos de dados e pode ser usado para reduzir a dimensionalidade dos dados.

*   **Desvantagens:** O agrupamento pode ser sensível à escolha dos parâmetros, pode ser difícil de interpretar e pode não ser adequado para dados com estruturas complexas.

### 5.1.2.6. Máquinas de Vetores de Suporte (SVM)

*   As máquinas de vetores de suporte (SVM) são modelos de aprendizado de máquina que visam encontrar o hiperplano que melhor separa os dados em diferentes classes.

*   **Hiperplano:** O hiperplano é uma superfície que divide o espaço de características em duas regiões. Em duas dimensões, o hiperplano é uma linha; em três dimensões, é um plano; e em dimensões superiores, é um hiperplano.

*   **Margem:** A margem é a distância entre o hiperplano e os pontos de dados mais próximos de cada classe. O objetivo da SVM é encontrar o hiperplano que maximize a margem.

*   **Vetores de Suporte:** Os vetores de suporte são os pontos de dados que estão mais próximos do hiperplano e influenciam a posição e a orientação do hiperplano.

*   **Kernel:** O kernel é uma função que mapeia os dados para um espaço de características de dimensão superior, onde é mais fácil encontrar um hiperplano que separe os dados. Kernels comuns incluem o kernel linear, o kernel polinomial e o kernel RBF (função de base radial).

*   **Regularização:** A regularização é usada para evitar overfitting, penalizando modelos com margens pequenas ou muitos vetores de suporte.

*   **Aplicações:** As SVMs são aplicadas em áreas como classificação de imagens, reconhecimento de texto, bioinformática e finanças.

*   **Vantagens:** As SVMs podem lidar com dados de alta dimensão, são robustas a outliers e podem generalizar bem para dados não vistos.

*   **Desvantagens:** As SVMs podem ser computacionalmente caras para treinar, requerem a escolha de um kernel adequado e podem ser difíceis de interpretar.

### 5.1.2.7. Métodos Ensemble

*   Os métodos ensemble combinam vários modelos de aprendizado de máquina para obter um desempenho melhor do que um único modelo.

*   **Tipos de Métodos Ensemble:** Existem vários tipos de métodos ensemble, incluindo bagging, boosting e stacking.

    *   **Bagging:** Envolve o treinamento de vários modelos no mesmo conjunto de dados, mas com diferentes amostras de treinamento. As previsões dos modelos são combinadas por meio de votação ou média. Random Forest é um exemplo de bagging.

    *   **Boosting:** Envolve o treinamento de modelos sequencialmente, com cada modelo tentando corrigir os erros dos modelos anteriores. As previsões dos modelos são combinadas por meio de ponderação. AdaBoost e Gradient Boosting são exemplos de boosting.

    *   **Stacking:** Envolve o treinamento de vários modelos de base e, em seguida, o treinamento de um metamodelo que combina as previsões dos modelos de base.

*   **Vantagens:** Os métodos ensemble podem melhorar a precisão da previsão, reduzir o overfitting e aumentar a robustez do modelo.

*   **Desvantagens:** Os métodos ensemble podem ser computacionalmente caros para treinar, podem ser difíceis de interpretar e podem não ser adequados para problemas com poucos dados.

### 5.1.2.8. Regressão Logística

*   A regressão logística é um modelo estatístico que usa uma função logística para modelar a probabilidade de um evento ocorrer.

*   **Função Logística:** A função logística (ou sigmoide) é uma função que mapeia qualquer valor real para um valor entre 0 e 1. A função é definida como:

    $$
    f(x) = \frac{1}{1 + e^{-x}}
    $$

*   **Interpretação:** A saída da regressão logística é interpretada como a probabilidade de a variável dependente ser igual a 1, dado o valor das variáveis independentes.

*   **Treinamento:** O treinamento da regressão logística envolve a estimação dos coeficientes das variáveis independentes que maximizam a verossimilhança dos dados.

*   **Aplicações:** A regressão logística é aplicada em áreas como classificação binária, análise de risco de crédito, previsão de churn e diagnóstico médico.

*   **Vantagens:** A regressão logística é fácil de entender e interpretar, é computacionalmente eficiente e pode fornecer estimativas de probabilidade.

*   **Desvantagens:** A regressão logística assume uma relação linear entre as variáveis independentes e o log-odds da variável dependente, pode ser sensível a outliers e pode não ser adequada para problemas com muitas classes ou atributos.

<!-- END -->