## Forecasting Risk and Correlations: Forward Variance Forecast at T

### Introdução

Em continuidade à análise de previsões de longo prazo usando modelos GARCH [^9] e à discussão sobre a variância de longo prazo com retornos não correlacionados [^10], esta seção se concentra na derivação e interpretação da previsão da variância "forward" no tempo *T*, condicionada à informação disponível no tempo *t-1*. Como mencionado anteriormente, modelar a variação do risco ao longo do tempo é crucial para uma medição precisa do VAR [^21]. A previsão da variância *forward* fornece uma perspectiva sobre o nível de risco esperado em um ponto futuro específico, o que é particularmente útil para o planejamento de investimentos e estratégias de hedging.

### Conceitos Fundamentais

Como estabelecido nas seções anteriores, a previsão da variância para o horizonte *n* no tempo *T*, com base nas informações disponíveis no tempo *t-1*, é denotada por $E_{t-1}(r_T^2)$, onde $n = T - t + 1$ representa o número de dias entre o tempo atual *t* e o tempo futuro *T* [^9]. A fórmula para a previsão da variância "forward" no tempo *T* é dada por [^10]:

$$E_{t-1}(r_T^2) = \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)} + \frac{1 - (\alpha_1 + \beta)^{n-1}}{1 - (\alpha_1 + \beta)} (\alpha_1 + \beta)^{n-1} h_t \qquad (9.6)$$

onde:
*   $E_{t-1}(r_T^2)$ é a variância esperada no tempo *T*, condicionada à informação disponível no tempo *t-1*;
*   $\alpha_0$, $\alpha_1$ e $\beta$ são os parâmetros do modelo GARCH(1,1);
*   $h_t$ é a variância condicional no tempo *t*;
*   $n = T - t + 1$ é o número de dias entre *t* e *T*.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos supor que estimamos um modelo GARCH(1,1) para retornos diários de ações da Petrobras (PETR4.SA) com os seguintes parâmetros: $\alpha_0 = 2.0 \times 10^{-6}$, $\alpha_1 = 0.08$, e $\beta = 0.90$. A variância condicional atual, $h_t$, calculada a partir dos retornos diários recentes, é de $3.0 \times 10^{-5}$. Queremos prever a variância forward para *T = t+10* (10 dias úteis no futuro), portanto, *n = 11*.
>
> Primeiro, calculamos $\alpha_1 + \beta = 0.08 + 0.90 = 0.98$.
>
> Em seguida, substituímos os valores na equação (9.6):
>
> $E_{t-1}(r_{t+10}^2) = \frac{2.0 \times 10^{-6}}{1 - 0.98} + \frac{1 - (0.98)^{11-1}}{1 - 0.98} (0.98)^{11-1} \cdot 3.0 \times 10^{-5}$
>
> $E_{t-1}(r_{t+10}^2) = \frac{2.0 \times 10^{-6}}{0.02} + \frac{1 - (0.98)^{10}}{0.02} (0.98)^{10} \cdot 3.0 \times 10^{-5}$
>
> Calculando $(0.98)^{10} \approx 0.81707$.
>
> $E_{t-1}(r_{t+10}^2) = \frac{2.0 \times 10^{-6}}{0.02} + \frac{1 - 0.81707}{0.02} (0.81707) \cdot 3.0 \times 10^{-5}$
>
> $E_{t-1}(r_{t+10}^2) = 0.0001 + \frac{0.18293}{0.02} (0.81707) \cdot 3.0 \times 10^{-5} = 0.0001 + 9.1465 \cdot (0.81707) \cdot 3.0 \times 10^{-5}$
>
> $E_{t-1}(r_{t+10}^2) = 0.0001 + 2.244 \times 10^{-4} = 0.0003244$
>
> Portanto, a previsão da variância forward para 10 dias no futuro é 0.0003244.  Isso implica que, com base nos parâmetros do modelo GARCH(1,1) ajustado aos retornos da Petrobras, a volatilidade esperada para os próximos 10 dias é superior à volatilidade atual.  Esta previsão poderia ser utilizada para ajustar posições de investimento ou determinar o nível de hedge necessário para mitigar o risco.

A equação (9.6) destaca a influência de dois componentes principais na previsão da variância forward:

1.  **A variância incondicional de longo prazo**, dada por $\frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)}$. Esse termo representa o nível para o qual a variância tende a retornar ao longo do tempo. Quanto maior $\alpha_0$ e menor a soma de $\alpha_1$ e $\beta$, maior será a variância incondicional de longo prazo.

2.  **A persistência da variância condicional atual $h_t$**. O termo $\frac{1 - (\alpha_1 + \beta)^{n-1}}{1 - (\alpha_1 + \beta)} (\alpha_1 + \beta)^{n-1} h_t$ quantifica o impacto da variância atual na previsão futura. Quanto maior o nível de persistência ($\alpha_1 + \beta$ próximo de 1), mais tempo a variância condicional atual influenciará a previsão da variância forward.

Para entender melhor o comportamento da previsão da variância forward, podemos analisar alguns cenários:

*   **Se *n* é pequeno**, o termo $(\alpha_1 + \beta)^{n-1}$ estará próximo de 1, e a variância condicional atual $h_t$ terá um impacto significativo na previsão. Nesse caso, a previsão da variância forward será influenciada tanto pela variância incondicional de longo prazo quanto pela variância condicional atual.

*   **Se *n* é grande**, o termo $(\alpha_1 + \beta)^{n-1}$ tenderá a zero (desde que $\alpha_1 + \beta < 1$), e a previsão da variância forward será dominada pela variância incondicional de longo prazo $\frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)}$. Nesse caso, a variância condicional atual $h_t$ terá pouca influência na previsão, e a variância tenderá para seu valor de longo prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar o efeito do horizonte de tempo na previsão da variância forward, vamos considerar dois cenários: previsão para o próximo dia (n=2) e previsão para 50 dias úteis no futuro (n=51), usando os mesmos parâmetros do exemplo anterior para as ações da Vale (VALE3.SA): $\alpha_0 = 3.0 \times 10^{-6}$, $\alpha_1 = 0.05$, $\beta = 0.93$, e $h_t = 4.0 \times 10^{-5}$.
>
> Para *n = 2* (próximo dia):
>
> $E_{t-1}(r_{t+1}^2) = \frac{3.0 \times 10^{-6}}{1 - 0.98} + \frac{1 - (0.98)^{2-1}}{1 - 0.98} (0.98)^{2-1} \cdot 4.0 \times 10^{-5} = \frac{3.0 \times 10^{-6}}{0.02} + \frac{0.02}{0.02} (0.98) \cdot 4.0 \times 10^{-5} = 1.5 \times 10^{-4} + 0.98 \cdot 4.0 \times 10^{-5} = 0.00015 + 0.0000392 = 0.0001892$
>
> Para *n = 51* (50 dias úteis no futuro):
>
> $E_{t-1}(r_{t+50}^2) = \frac{3.0 \times 10^{-6}}{1 - 0.98} + \frac{1 - (0.98)^{51-1}}{1 - 0.98} (0.98)^{51-1} \cdot 4.0 \times 10^{-5} \approx 0.00015 + \frac{1 - 0.364}{0.02} (0.364) \cdot 4.0 \times 10^{-5} = 0.00015 + 31.8 \times 10^{-5} \times 0.364 \times 4.0 \times 10^{-5} \approx 0.00015 + 0.232 \times 10^{-5} \approx 0.00015$
>
> Observamos que a previsão para o dia seguinte (n=2) é significativamente influenciada pela volatilidade corrente ($h_t$), resultando em uma previsão de 0.0001892. Em contraste, a previsão para 50 dias (n=51) se aproxima muito da variância incondicional de longo prazo (0.00015), indicando que o impacto da volatilidade atual diminui consideravelmente com o aumento do horizonte de previsão. Isso demonstra a importância da variância de longo prazo em horizontes mais longos e a convergência para esse valor.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Volatilidade Atual (ht)] --> B{Curto Prazo (n pequeno)};
>     C[Variância Incondicional] --> D{Longo Prazo (n grande)};
>     B --> E(Previsão Forward);
>     D --> E
> ```

Podemos analisar o caso onde $n \to \infty$.

**Teorema 2**

Assumindo que $\alpha_1 + \beta < 1$, então, à medida que $n$ se aproxima do infinito, a previsão da variância forward converge para a variância incondicional de longo prazo. Formalmente:

$$\lim_{n \to \infty} E_{t-1}(r_T^2) = \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)}$$

*Proof:*

Tomando o limite da equação (9.6) quando *n* tende ao infinito:

$$\lim_{n \to \infty} E_{t-1}(r_T^2) = \lim_{n \to \infty} \left\{ \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)} + \frac{1 - (\alpha_1 + \beta)^{n-1}}{1 - (\alpha_1 + \beta)} (\alpha_1 + \beta)^{n-1} h_t \right\}$$

I. Separe o limite em dois termos:
$$\lim_{n \to \infty} E_{t-1}(r_T^2) = \lim_{n \to \infty} \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)} + \lim_{n \to \infty} \frac{1 - (\alpha_1 + \beta)^{n-1}}{1 - (\alpha_1 + \beta)} (\alpha_1 + \beta)^{n-1} h_t$$

II. O primeiro termo é constante em relação a $n$, então o limite é o próprio termo:
$$\lim_{n \to \infty} \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)} = \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)}$$

III. Para o segundo termo, como $\alpha_1 + \beta < 1$, então $\lim_{n \to \infty} (\alpha_1 + \beta)^{n-1} = 0$.  Além disso, $\lim_{n \to \infty} \frac{1 - (\alpha_1 + \beta)^{n-1}}{1 - (\alpha_1 + \beta)} = \frac{1}{1 - (\alpha_1 + \beta)}$.

IV. Substituindo os limites:
$$ \lim_{n \to \infty}  \frac{1 - (\alpha_1 + \beta)^{n-1}}{1 - (\alpha_1 + \beta)} (\alpha_1 + \beta)^{n-1} h_t =  \frac{1}{1 - (\alpha_1 + \beta)} \cdot 0 \cdot h_t = 0$$

V. Combinando os resultados:
$$\lim_{n \to \infty} E_{t-1}(r_T^2) = \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)} + 0 = \frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)}$$

Isso demonstra que, no longo prazo, a previsão da variância forward converge para a variância incondicional de longo prazo, independentemente da variância condicional atual. ■

Este resultado tem implicações importantes para a gestão de risco. Ele sugere que, em horizontes de longo prazo, a volatilidade tenderá a se estabilizar em torno de um nível específico, independentemente das flutuações de curto prazo. Portanto, estratégias de gestão de risco de longo prazo devem se concentrar na variância incondicional de longo prazo, em vez de se preocupar excessivamente com as flutuações de curto prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um portfólio de ações com $\alpha_0 = 1.5 \times 10^{-6}$, $\alpha_1 = 0.06$, e $\beta = 0.91$. A variância incondicional de longo prazo é:
>
> $\frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)} = \frac{1.5 \times 10^{-6}}{1 - (0.06 + 0.91)} = \frac{1.5 \times 10^{-6}}{0.03} = 5.0 \times 10^{-5}$
>
> Isso significa que, independentemente da volatilidade atual, a volatilidade do portfólio tenderá a se estabilizar em torno de $5.0 \times 10^{-5}$ no longo prazo. Para um investidor de longo prazo, este é o valor mais relevante para a alocação de ativos e gestão de risco.

**Lema 1**

A variância incondicional de longo prazo é sempre positiva se $\alpha_0 > 0$ e $\alpha_1 + \beta < 1$.

*Proof:*

Por definição, $\alpha_0 > 0$. Além disso, como $\alpha_1 + \beta < 1$, então $1 - (\alpha_1 + \beta) > 0$. Portanto, a variância incondicional de longo prazo, $\frac{\alpha_0}{1 - (\alpha_1 + \beta)}$, é sempre positiva. ■

Isto garante que, sob as condições de estacionariedade e $\alpha_0 > 0$, a variância de longo prazo seja sempre um valor positivo, o que é consistente com a definição de variância.

**Proposição 1**

A taxa de convergência da previsão da variância forward para a variância incondicional de longo prazo é determinada pela magnitude de $\alpha_1 + \beta$. Quanto menor $\alpha_1 + \beta$, mais rapidamente a previsão da variância forward convergirá para a variância incondicional de longo prazo.

*Proof (Estratégia):* Podemos analisar a derivada da Equação (9.6) em relação a *n* e observar como ela se comporta com diferentes valores de $\alpha_1 + \beta$. No entanto, uma abordagem mais intuitiva é comparar o decaimento de $(\alpha_1 + \beta)^{n-1}$ para diferentes valores de $\alpha_1 + \beta$.

Seja $x = \alpha_1 + \beta$. Queremos comparar a taxa na qual $x^{n-1}$ se aproxima de zero para diferentes valores de *x* (onde $0 < x < 1$). Quanto menor *x*, mais rapidamente $x^{n-1}$ se aproxima de zero quando *n* aumenta.

Por exemplo:

*   Se $x = 0.5$, então $(0.5)^{n-1}$ se aproxima de zero muito mais rapidamente do que se $x = 0.9$.
*   Se $x = 0.1$, então $(0.1)^{n-1}$ se aproxima de zero ainda mais rapidamente.

Portanto, quanto menor $\alpha_1 + \beta$, mais rapidamente a previsão da variância forward convergirá para a variância incondicional de longo prazo. ■

Este resultado implica que, em mercados com baixa persistência de volatilidade (baixo $\alpha_1 + \beta$), a variância tenderá a retornar ao seu nível de longo prazo de forma relativamente rápida, enquanto em mercados com alta persistência de volatilidade (alto $\alpha_1 + \beta$), a variância poderá permanecer afastada do seu nível de longo prazo por um período prolongado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos comparar dois ativos: Ativo A com $\alpha_1 + \beta = 0.98$ e Ativo B com $\alpha_1 + \beta = 0.90$. Ambos têm a mesma variância incondicional de longo prazo. Após um choque de volatilidade, o Ativo B retornará à sua volatilidade de longo prazo muito mais rapidamente que o Ativo A. Isso significa que estratégias de negociação de reversão à média seriam mais adequadas para o Ativo B.

Além disso, podemos derivar uma expressão para a variância da previsão da variância forward. Embora a Equação (9.6) forneça a previsão pontual, ela não nos diz o quão incerta é essa previsão. Para quantificar essa incerteza, podemos considerar a variância da previsão.

**Teorema 2.1**

A variância da previsão da variância forward, denotada por $Var_{t-1}(E_{t-1}(r_T^2))$, diminui à medida que o horizonte de previsão *n* aumenta, aproximando-se de zero quando *n* tende ao infinito, assumindo que o modelo GARCH(1,1) é corretamente especificado e seus parâmetros são conhecidos.

*Proof (Estratégia):*
A prova formal da variância da previsão da variância forward requereria considerações sobre a distribuição dos retornos e a propagação da incerteza nos parâmetros do modelo GARCH(1,1), o que está além do escopo desta análise. No entanto, podemos fornecer uma justificativa intuitiva.

À medida que o horizonte de previsão *n* aumenta, a previsão da variância forward converge para a variância incondicional de longo prazo, conforme demonstrado no Teorema 2. A variância incondicional de longo prazo é um valor constante determinado pelos parâmetros do modelo GARCH(1,1) ($\alpha_0$, $\alpha_1$ e $\beta$). Se assumirmos que esses parâmetros são conhecidos (ou seja, não há incerteza sobre eles), então a variância incondicional de longo prazo é um valor fixo.

Como a previsão da variância forward converge para um valor fixo à medida que *n* aumenta, a incerteza em torno dessa previsão (medida pela sua variância) deve diminuir. No limite, quando *n* tende ao infinito, a previsão da variância forward se torna essencialmente igual à variância incondicional de longo prazo, e sua variância se aproxima de zero.

Formalmente, sem assumir que os parâmetros são conhecidos, $Var_{t-1}(E_{t-1}(r_T^2)) = E[(E_{t-1}(r_T^2) - E[E_{t-1}(r_T^2)])^2]$. No entanto, derivar uma expressão fechada para esta variância é complexo e geralmente requer simulações. ■

Este teorema implica que, em horizontes de longo prazo, embora a previsão da variância forward convirja para um valor estável, a incerteza associada a essa previsão diminui, refletindo a estabilização da volatilidade em torno de seu nível de longo prazo. É importante ressaltar que essa conclusão se baseia na suposição de que o modelo GARCH(1,1) é corretamente especificado e que seus parâmetros são conhecidos. Na prática, a incerteza sobre os parâmetros do modelo pode aumentar a variância da previsão, especialmente em horizontes de longo prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que estamos usando um modelo GARCH(1,1) para prever a volatilidade do índice S&P 500. No curto prazo (próximo dia), a variância da nossa previsão da variância forward pode ser relativamente alta devido a eventos de mercado inesperados. No entanto, ao prever a volatilidade do S&P 500 para o próximo ano (252 dias úteis), a variância da nossa previsão diminui, pois a volatilidade tende a se aproximar do seu nível de longo prazo, que é mais estável e previsível.
>
> Para ilustrar, podemos simular 1000 trajetórias de volatilidade do S&P 500 usando um modelo GARCH(1,1) e calcular a variância da previsão para diferentes horizontes de tempo. Observaríamos que a variância da previsão diminui à medida que o horizonte de tempo aumenta.

### Conclusão

Esta seção forneceu uma análise detalhada da previsão da variância forward utilizando modelos GARCH(1,1). Derivamos a equação para a previsão da variância forward no tempo *T*, condicionada à informação disponível no tempo *t-1*, e analisamos o impacto dos parâmetros do modelo e do horizonte de tempo na previsão. Demonstramos que, no longo prazo, a previsão da variância forward converge para a variância incondicional de longo prazo, e que a taxa de convergência é determinada pela magnitude de $\alpha_1 + \beta$. Adicionalmente, argumentamos que a variância da previsão da variância forward tende a diminuir com o aumento do horizonte de previsão. Esses resultados têm implicações importantes para a gestão de risco, fornecendo insights sobre o comportamento da volatilidade em diferentes horizontes temporais e auxiliando na tomada de decisões informadas sobre alocação de ativos e estratégias de hedging.

### Referências
[^9]: Chapter 9: Forecasting Risk and Correlations, p. 227.
[^10]: Chapter 9: Forecasting Risk and Correlations, p. 228.
[^21]: Chapter 9: Forecasting Risk and Correlations, p. 240.
<!-- END -->