### Application of VAR: The Basel Parameters

### Introdução
Este capítulo tem abordado a computação do Value at Risk (VAR) utilizando diversas abordagens, incluindo métodos não-paramétricos e paramétricos, e também introduzindo a Extreme Value Theory (EVT) [^1]. Discutimos a importância da precisão da medida VAR, assim como a escolha dos parâmetros quantitativos, como o horizonte temporal e o nível de confiança. Agora, exploraremos como o VAR é aplicado em práticas regulatórias, especificamente no contexto do acordo de Basileia.

### Conceitos Fundamentais
A abordagem VAR é utilizada em diversas aplicações, como ilustrado no Box 5-2 [^1]. Uma aplicação chave do VAR como medida de capital é a abordagem de modelos internos do Comitê de Basileia, que impõe um nível de confiança de 99% sobre um horizonte de 10 dias úteis [^1]. O VAR resultante é então multiplicado por um fator de segurança de 3 para definir o requerimento de capital mínimo para propósitos regulatórios. Essa abordagem demonstra como o VAR pode ser usado para determinar reservas de capital em uma instituição financeira, visando proteger contra perdas potenciais.

O Comitê de Basileia optou por um período de 10 dias, presumivelmente, como um compromisso entre os custos de um monitoramento frequente e os benefícios da detecção precoce de problemas potenciais [^1]. Um horizonte mais curto poderia levar a respostas rápidas, enquanto que um horizonte muito longo poderia atrasar a detecção de riscos. A escolha de um nível de confiança de 99% também reflete um equilíbrio entre o desejo dos reguladores de garantir um sistema financeiro sólido e seguro e os efeitos adversos de requerimentos de capital elevados sobre os retornos dos bancos [^1].

Um ponto crucial é o **fator de multiplicação k=3**. Mesmo com o nível de confiança de 99%, uma perda pior do que a estimada pelo VAR ainda pode ocorrer cerca de 1% das vezes, ou em média, uma vez a cada quatro anos [^1]. Para evitar a falência de grandes bancos tão frequentemente, os reguladores estabeleceram este fator multiplicativo, que serve como um seguro quase absoluto contra a insolvência. Em essência, o fator k=3 aumenta o nível de confiança, fornecendo uma camada adicional de proteção. Além disso, este fator também aborda o risco de cauda, ou seja, a probabilidade de ocorrências extremas e raras que modelos normais podem não capturar adequadamente.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que um banco calcule um VAR de 10 milhões de dólares com um nível de confiança de 99% e um horizonte de 10 dias. Isso significa que há uma probabilidade de 1% de que o banco perca mais de 10 milhões de dólares em um período de 10 dias. Pelo acordo de Basileia, o requerimento de capital seria $k$ * VAR = 3 * \$10,000,000 = \$30,000,000. Este valor de \$30 milhões é o capital mínimo que o banco deve manter para cobrir potenciais perdas e garantir sua solvência. O fator k=3 eleva o requerimento de capital para um nível que busca proteger o sistema financeiro de perdas maiores do que as previstas pelo VAR normal, mitigando o risco de cauda.
> ```mermaid
> graph LR
>     A[VAR (99%, 10 dias) = \$10M] --> B(Requerimento de Capital);
>     B --> C[Capital = k * VAR = 3 * \$10M = \$30M];
> ```
**Proposição 1:** *O fator de multiplicação k=3 pode ser interpretado como um ajuste para o risco de cauda. Especificamente, se a distribuição dos retornos não fosse normal, a cauda real da distribuição poderia ser mais pesada do que aquela assumida pela normal, então um fator k>1 compensaria a subestimação do VAR.*

*Proof Strategy:* This proposition is not a formal mathematical proof but rather an interpretation. It highlights that the multiplier k serves as a buffer against extreme losses that are not adequately captured by using a standard normal distribution for return simulation. It acknowledges that empirical return distributions often exhibit "fat tails," making extreme losses more likely than a normal distribution would predict. In other words, $k$ is a heuristic approach to dealing with model risk and tail risk.

**Lema 2:** *A relação entre o fator de multiplicação $k$ e o nível de confiança efetivo pode ser expressa de forma qualitativa: aumentar $k$ leva a um aumento do nível de confiança efetivo, embora não haja uma relação analítica exata entre o valor de $k$ e o nível de confiança final. A relação real depende da distribuição das perdas.*

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que um banco utilize o VAR paramétrico baseado na distribuição normal para calcular seu risco de mercado. O VAR de 99% corresponde a um desvio padrão de aproximadamente 2.33 vezes. Se o banco tem uma volatilidade diária de 2%, o VAR de um dia com um nível de confiança de 99% seria aproximadamente 2.33 * 2% = 4.66% da carteira. Usando o fator *$k$* = 3, o requerimento de capital passa a ser um risco equivalente a 3 * 4.66% = 13.98% da carteira. Este valor não corresponde ao VAR de um nível de confiança de 99.99%, o que seria aproximadamente 3.72 * 2% = 7.44% na distribuição normal, mas sim a um valor que é ainda maior, demonstrando que o fator *$k$* tem um efeito não linear sobre o nível de confiança efetivo e que também considera fatores de risco que não são apenas estatísticos.
>
> | Nível de Confiança | Z-score | VAR Diário (Vol=2%) | Capital Requerido (k=3) |
> | ------------------ | ------- | ------------------- | ---------------------- |
> | 99%                | 2.33    | 4.66%              | 13.98%                 |
> | 99.99%             | 3.72    | 7.44%              | 22.32%                 |
>
> A tabela mostra que o fator k=3 eleva o requerimento de capital para um nível maior que o VAR de 99.99%. Isso mostra que o *$k$* não tem uma relação linear com o nível de confiança e que o valor de *$k$* é uma heurística que adiciona mais segurança do que a que seria esperada por um simples aumento da confiança.

*Proof Strategy:* This lemma highlights the non-linearity of the relation between k and confidence level and adds a clarification about that relation that is useful for the correct understanding of the text.

A escolha desses parâmetros para o cálculo do requerimento de capital pode parecer arbitrária [^1]. Existem inúmeras combinações possíveis de nível de confiança, horizonte e fator multiplicativo que resultariam no mesmo requerimento de capital. Esta é uma questão de *overidentification*, onde muitos parâmetros podem ser combinados para produzir o mesmo resultado. A justificativa para o valor do fator multiplicativo *$k$*, também parece enigmática à primeira vista [^1]. Como explicado anteriormente, ele efetivamente eleva o nível de confiança. Além disso, o fator *$k$* também leva em consideração uma variedade de riscos adicionais que não são modelados pela aplicação usual do VAR, e que se encaixam na categoria de **model risk**. Por exemplo, o banco pode estar subestimando seu risco devido a simplificações no processo de modelagem, instabilidade na correlação, ou simplesmente devido ao uso de uma aproximação normal para uma distribuição que realmente apresenta mais observações nas caudas, como explicado no Apêndice 5A [^1].

**Lema 1:** *O model risk, que o fator k pretende mitigar, abrange diversas fontes de incerteza, incluindo:*
    *   *Inadequação do modelo estatístico para as características dos dados (por exemplo, assumir normalidade quando os retornos apresentam caudas pesadas).*
    *   *Erros na estimação dos parâmetros do modelo (por exemplo, volatilidade, correlações).*
    *   *Mudanças nas condições de mercado que invalidam as premissas do modelo.*
    *   *Simplificações excessivas na modelagem da realidade.*

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Um banco utiliza um modelo de VAR paramétrico que assume que os retornos dos ativos são normalmente distribuídos. No entanto, os dados históricos revelam que os retornos apresentam caudas pesadas, ou seja, eventos extremos (grandes perdas ou grandes ganhos) ocorrem com mais frequência do que o previsto pela distribuição normal. Este é um exemplo de **inadequação do modelo estatístico**. Além disso, suponha que a volatilidade estimada do ativo seja de 1% ao dia, mas na realidade, a volatilidade durante períodos de alta instabilidade pode chegar a 3% ao dia. Esse seria um caso de **erro na estimação dos parâmetros do modelo**. O fator k=3 serve como um "colchão" contra esses erros e incertezas, garantindo que o capital requerido seja suficiente mesmo quando as condições de mercado se desviam das premissas do modelo.

*Proof Strategy:* This is not a mathematical proof but a classification of the model risk that affects the effectiveness of VAR estimates. This lemma serves to clarify and delineate the specific types of model risks mentioned in the text. It groups those risks to facilitate the understanding of the function of *$k$*.

**Lema 1.1:** *Uma consequência do model risk é a possível subestimação do risco real, o que pode levar a uma insuficiência de capital para cobrir perdas extremas. Isso justifica a utilização de um fator de multiplicação k > 1.*

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Um banco usa um modelo VAR que, devido a simplificações, calcula um VAR de \$5 milhões a 99% de confiança. No entanto, devido a model risk (inadequação do modelo, erros de parâmetros etc.), o risco real do banco é muito maior. Uma simulação mais precisa, usando um modelo mais sofisticado, mostraria que o VAR verdadeiro deveria ser de \$12 milhões. Se o banco mantiver apenas \$5 milhões de capital (sem aplicar o fator *$k$*), ele estará significativamente exposto ao risco de insolvência, dado que a perda esperada a 99% é, na verdade, \$12 milhões e não \$5 milhões. O fator k=3, multiplicando o VAR inicial por 3, leva a um requerimento de capital de \$15 milhões, o que fornece uma margem de segurança maior e ajuda a proteger o banco da subestimação do risco real. O valor de \$15 milhões é maior que o VAR verdadeiro estimado com o modelo mais sofisticado, o que é um exemplo de um nível maior de segurança.

*Proof Strategy:* This lemma follows directly from Lemma 1 and emphasizes the consequence of model risk, which is the underestimation of risk, thus reinforcing the need for a multiplier k > 1.

**Proposição 2:** *A necessidade de usar um fator de multiplicação k > 1, como k=3, sugere uma inadequação das metodologias VAR convencionais em capturar todos os riscos relevantes, e especialmente o risco de cauda. A implementação de modelos mais avançados, como aqueles baseados em EVT, poderia, em princípio, reduzir a necessidade de um fator de multiplicação tão grande.*

*Proof Strategy:* This proposition suggests an alternative, that is to implement better models that can capture tail risk and therefore, reduce the need for a big value for k. It is not a mathematical result but a practical observation that is consistent with the evolution of the risk assessment framework in finance.

**Proposição 2.1:** *A utilização de modelos baseados em EVT para o cálculo do VAR, ao invés de modelos que assumem normalidade, pode, de fato, reduzir a dependência de um fator de multiplicação k tão elevado, pois esses modelos são mais sensíveis ao risco de cauda.*

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Um banco inicialmente usa um modelo VAR paramétrico com distribuição normal, obtendo um VAR de \$8 milhões. Ao perceber as limitações deste modelo na captura do risco de cauda, o banco decide utilizar a Extreme Value Theory (EVT), um modelo que se ajusta melhor para os casos extremos. Aplicando a EVT, o banco calcula um novo VAR de \$11 milhões. Como o modelo EVT captura melhor o risco de cauda, o banco pode não precisar multiplicar este VAR por 3. Em vez disso, um fator menor, digamos k=1.5, poderia ser suficiente, levando a um requerimento de capital de \$16.5 milhões. Isso mostra como modelos mais precisos podem reduzir a dependência de um fator *$k$* elevado.

*Proof Strategy:* This proposition is a direct consequence of Proposition 2 and strengthens the argument that implementing better models can potentially reduce the need for a large k. It highlights the direct connection between using EVT and reducing the dependence on the multiplier.

No entanto, apesar de todas essas complexidades, o cálculo do requerimento de capital parece adequado [^1]. Mesmo durante a turbulência extrema do segundo semestre de 1998, o BCBS (1999b) verificou que nenhuma instituição perdeu mais do que a carga de risco de mercado calculada [^1].

**Teorema 1:** *O fator multiplicativo k=3 pode ser visto como um fator de segurança que garante robustez do sistema financeiro em condições de stress, não apenas através da elevação do nível de confiança implícito, mas também pela mitigação do risco de modelo e risco de cauda.*
   
   *Proof:*
    I. **Initial Setup:**
        - Let $VAR_{0.99}$ be the Value-at-Risk at the 99% confidence level.
        - The regulatory capital requirement is given by $k \cdot VAR_{0.99}$, where $k = 3$.
        - We define model risk as the uncertainty arising from model misspecification and parameter estimation errors.
        - Tail risk is defined as the risk of extreme losses not captured by typical statistical models (like the normal distribution).

    II. **Main Logical Steps:**
        - The Basel Committee uses $k = 3$ to multiply the VAR for regulatory capital.
        - This multiplication has a dual purpose:
            - It directly increases the capital requirement, providing a larger buffer against losses.
            - It addresses model risk by adding a margin for potential model underestimation.
        - The factor $k$ also serves as a form of tail-risk mitigation due to fat tails in the empirical distribution of financial returns.

    III. **Key Transformations:**
        - If the true loss distribution has heavier tails than a normal distribution, $VAR_{0.99}$ based on normal assumptions will underestimate true risk.
        - $k = 3$ acts as a scaling factor, such that $3 \cdot VAR_{0.99}$ provides a capital buffer large enough to account for the underestimation due to model risk and tail risk.

    IV. **Conclusion:**
        - The multiplication factor *$k$* elevates the implied confidence level, increases capital to provide safety, and addresses the model and tail risk.
        - Therefore, $k=3$ serves as a safety factor, enhancing the robustness of the financial system under stress.■

**Teorema 1.1:** *A escolha de k=3 pode ser interpretada como um balanceamento entre o nível de segurança requerido e o impacto potencial sobre o capital dos bancos. Este fator não é otimizado para cada instituição individualmente, mas como um padrão regulatório para garantir um nível mínimo de segurança global.*

*Proof:*
    I. **Initial Setup:**
        - Let $k$ be the multiplication factor applied to VAR.
        - Let $C_r$ represent the regulatory capital required.
        - Let $S$ be the level of safety of the financial system.
        - Let $I$ be the impact on bank capital.

    II. **Main Logical Steps:**
        - A higher $k$ implies a higher level of safety ($S$), but also increases the impact on bank capital ($I$).
        - The choice of $k=3$ represents a balance between maximizing $S$ and minimizing $I$.
        - A higher $k$ means more stringent capital requirements, which reduces the banks risk of insolvency but at the expense of capital usage.
        - Lower values of $k$ would be less impactful on the banks but at the expense of a less resilient system.
       
    III. **Key Transformations:**
         - The choice of *$k$* is not an optimization process for each bank individually.
         - Instead, it is a regulatory standard applied uniformly to ensure a minimum level of global safety.
    
    IV. **Conclusion:**
       - The value of k=3 was not chosen to satisfy each institution's need, but rather to serve as a baseline that maintains a minimal level of stability for the global financial system.
       - Therefore, the selection of $k=3$ is a result of a compromise to ensure that there is a balance between the safety of the financial system and the impact on bank capital.■

**Teorema 1.2:** *A natureza não linear da relação entre k e o nível de confiança efetivo, conforme discutido no Lema 2, implica que o efeito de um aumento em k sobre a segurança do sistema não é linearmente proporcional a esse aumento, e é influenciado pela distribuição de perdas.*

*Proof:*
    I. **Initial Setup:**
        - Let $k$ be the multiplication factor.
        - Let $CL(k)$ be the effective confidence level achieved with multiplier $k$.
        - Let $P(Loss > VAR)$ be the probability of a loss exceeding VAR.

    II. **Main Logical Steps:**
        -  The relation between the multiplication factor *$k$* and the final confidence level is not linear as stated in Lema 2.
        - The effective confidence level depends on how the shape of the tail of the loss distribution changes with changes in *$k$*.
        - A larger *$k$* leads to a higher confidence level, but it is not a simple multiplication of the initial level.
        - For example, for a Normal distribution the 99% VAR would have an associated Z-score of approximately 2.33. Multiplying the VAR by 3 does not increase the Z-score by 3.

    III. **Key Transformations:**
        - The distribution of losses affects how *$k$* impacts the effective confidence level. If the distribution has fat tails, the relation can be very non-linear.
        - Increasing *$k$* moves the threshold for regulatory capital further into the distribution's tail, but this movement is not a linear scaling due to the shape of the distribution.

    IV. **Conclusion:**
        - The impact of increasing *$k$* on the system’s safety is not directly proportional to *$k$* but rather influenced by the shape of the loss distribution.
        - Therefore, the relation between the increase of k and the effect on the system's safety depends on the distribution of losses and its tails.■

**Corolário 1:** *O uso de um fator k=3 demonstra a necessidade de uma abordagem conservadora na regulação financeira, onde a incerteza e os riscos não modelados exigem medidas adicionais de proteção, mesmo que isso resulte em maiores requerimentos de capital.*

*Proof:*
    I. **Initial Setup:**
         - Let $k=3$ be the multiplication factor used in Basel regulation.
         - Let $R$ represent the level of risk not captured by the usual VAR.
         - Let $C_r$ represent the regulatory capital required.

    II. **Main Logical Steps:**
        - The multiplication factor $k=3$ increases the required capital reserve ($C_r$), providing a buffer against unmodeled risks ($R$).
        -  A value of $k=1$ would not be conservative at all since it would not increase the necessary capital for the banks.
        - As shown in the Theorem 1, $k=3$ not only aims to enhance the confidence level but also to mitigate risks.
    
    III. **Key Transformations:**
        - Given the existence of uncertainty and risks not fully captured by standard VAR models, a conservative approach is required, which is expressed through the *$k$* factor.
        - The higher the multiplier, the safer is the system from a regulatory point of view.
    
    IV. **Conclusion:**
        - The value of $k=3$ demonstrates the implementation of a conservative approach in financial regulation.
        - Even if this approach has the effect of increasing the required capital, it is necessary to ensure a more robust system.■

**Corolário 1.1:** *A abordagem conservadora implementada pelo fator k=3, embora eficaz, pode levar a um custo de capital mais elevado para as instituições financeiras, o que pode influenciar as decisões de investimento e de concessão de crédito. Os reguladores devem balancear essa necessidade de segurança com a necessidade de não sufocar o crescimento econômico.*

*Proof:*
    I. **Initial Setup:**
        -  Let $k=3$ be the multiplication factor used in Basel regulation.
        -  Let $C_c$ represent the cost of capital for financial institutions.
        -  Let $I_d$ represent the investment decisions of the banks.
        - Let $L_c$ represent the credit concession by the banks.

    II. **Main Logical Steps:**
        - A higher value of k results in higher regulatory capital requirements, leading to an increase in the cost of capital ($C_c$).
        - Increased $C_c$ may affect the investment and lending decisions of financial institutions ($I_d$, $L_c$).
        - The choice of a higher $k$, from the point of view of the regulatory authorities, is to make a more safe financial system.
    
    III. **Key Transformations:**
        - Regulators must balance the need for financial safety (which leads to high *$k$* values) with the need to promote economic growth (which is negatively affected by an increased cost of capital).
        - A very high multiplier would increase even more the financial security, but it would suffocate the economic activity of the banks.
    
    IV. **Conclusion:**
       - While the conservative approach of $k=3$ can increase the security, it may impact investment decisions and reduce the offer of credit, which could stifle economic growth.
       - Regulators need to balance the need for security against the need to maintain healthy economic growth. ■

### Conclusão
O uso do VAR para determinar os requisitos de capital no âmbito do Comitê de Basileia ilustra como o VAR é usado em aplicações práticas e regulatórias [^1]. A escolha específica de um nível de confiança de 99%, horizonte de 10 dias úteis, e fator de multiplicação de 3 representa uma abordagem ponderada e balanceada, considerando diversas facetas de risco financeiro. O fator multiplicador *$k=3$*, embora pareça arbitrário, serve como um mecanismo essencial para abordar riscos não modelados e garantir a robustez do sistema financeiro, e também considera riscos não modelados, como model risk, e serve como um seguro para evitar a quebra dos bancos devido a perdas extremas. As diferentes escolhas dos parâmetros na metodologia VAR são cruciais, e as instituições financeiras precisam adequar a sua modelagem com os devidos cuidados [^1].

### Referências
[^1]: Capítulo 5: Computing VAR, páginas 105-135.
