## Marginal Value at Risk (VAR)

### Introdução
Este capítulo explora as ferramentas de VAR, com foco particular no VAR marginal, incremental e de componente, que são essenciais para o controle do risco de portfólio [^2]. O VAR marginal é uma métrica importante para entender como pequenas mudanças nas posições afetam o risco geral do portfólio [^166]. Ele quantifica a sensibilidade do VAR do portfólio a alterações incrementais nas alocações de ativos, permitindo que os gestores de risco avaliem o impacto de potenciais negociações e ajustem suas posições de acordo.

### Conceitos Fundamentais

O **VAR marginal** mede a mudança no VAR do portfólio resultante da tomada de uma exposição adicional de um dólar a um determinado componente [^167]. A fórmula para o VAR marginal (AVARi) é dada por:

$$ AVAR_i = \alpha \frac{cov(R_i, R_p)}{\sigma_p} $$

Onde:
*   $\alpha$ é o desvio normal padrão correspondente ao nível de confiança.
*   $cov(R_i, R_p)$ é a covariância entre o ativo *i* e o portfólio.
*   $\sigma_p$ é o desvio padrão do portfólio [^167].

Essa fórmula quantifica a sensibilidade da volatilidade do portfólio a uma mudança no peso do ativo *i* [^167]. O VAR marginal é um vetor com um componente, tornando-o uma medida sem unidades [^167].

O VAR marginal está intimamente relacionado ao **beta** ($\beta$) [^167], que mede a contribuição de um título para o risco total do portfólio. O beta é definido como:

$$ \beta_i = \frac{cov(R_i, R_p)}{\sigma_p^2} = \rho_{ip} \frac{\sigma_i}{\sigma_p} $$

Onde $\rho_{ip}$ é a correlação entre o ativo *i* e o portfólio [^167]. O beta também pode ser chamado de risco sistemático do título *i* vis-à-vis o portfólio *p* e pode ser medido a partir do coeficiente angular em uma regressão de $R_i$ em $R_p$ [^167].

$$ R_{i,t} = \alpha_i + \beta_i R_{p,t} + \epsilon_{i,t}, \quad t = 1, ..., T $$

Em notação matricial, o vetor $\beta$ pode ser escrito como:

$$ \beta = \frac{\Sigma w}{w' \Sigma w} $$

Onde $\Sigma$ é a matriz de covariância e $w$ é o vetor de pesos [^167].

Como o vetor $\Sigma w$ já foi computado como uma etapa intermediária no cálculo do VAR, $\beta$ e o VAR marginal podem ser derivados facilmente uma vez que o VAR tenha sido calculado [^167]. O VAR marginal pode ser expresso em termos de beta como:

$$ AVAR_i = \alpha (\beta_i \times \sigma_p) = \frac{VAR}{W} \times \beta_i $$

Onde *W* é o valor inicial do portfólio [^168].

O VAR marginal pode ser usado para uma variedade de propósitos de gerenciamento de risco [^168]. Por exemplo, se um investidor deseja reduzir o VAR do portfólio e tem a opção de reduzir todas as posições em um valor fixo, o investidor deve classificar todos os números de VAR marginal e escolher o ativo com o maior AVAR porque terá o maior efeito de hedge [^168].

### Conclusão

O VAR marginal é uma ferramenta valiosa para entender o impacto de pequenas mudanças nas posições do portfólio no risco geral. Ao quantificar a sensibilidade do VAR do portfólio às alocações de ativos, o VAR marginal capacita os gestores de risco a tomarem decisões informadas sobre otimização de portfólio e estratégias de mitigação de risco. Ele fornece insights sobre a contribuição de cada ativo para o risco do portfólio, auxiliando no gerenciamento de risco ativo e na otimização do desempenho ajustado ao risco.

### Referências
[^2]: Section 7.2 provides a detailed analysis of VAR tools that are essential to control portfolio risk.
[^166]: This is the purpose of VAR tools, which include marginal, incremental, and component VAR.
[^167]: Converting into a VAR number, we find an expression for the marginal VAR, which is a vector with component AVAR; = ƏVAR/дх; = α * dop/dwi = α * cov(Ri, Rp) / σp.
[^168]: The marginal VAR can be used for a variety of risk management purposes.
<!-- END -->