## Modelos de Cobertura Condicional: O Teste de Razão de Verossimilhança para Independência Serial ($LR_{ind}$)

### Introdução
Como explorado nos capítulos anteriores, a validação de modelos de Value-at-Risk (VaR) é um componente crucial na gestão de risco financeiro [^1]. O *backtesting*, um processo fundamental nessa validação, envolve a comparação sistemática entre as perdas previstas pelo modelo de VaR e as perdas reais observadas [^1]. Os modelos de *conditional coverage* representam uma extensão dos testes tradicionais de *backtesting*, que se concentram na análise da independência serial das exceções [^1]. Este capítulo, em particular, detalha a construção e interpretação da estatística de razão de verossimilhança para independência ($LR_{ind}$), uma ferramenta essencial para avaliar se as exceções do modelo de VaR ocorrem de forma aleatória ou agrupadas ao longo do tempo, construindo sobre os conceitos introduzidos anteriormente.

### Conceitos Fundamentais
Como já foi mencionado, os testes de *unconditional coverage* verificam se a frequência de exceções está alinhada com o nível de confiança do VaR, mas não consideram a possibilidade de que essas exceções se agrupem [^1]. Os modelos de *conditional coverage* são projetados para superar essa limitação, analisando a dependência temporal das exceções [^1]. Especificamente, esses modelos se baseiam na verificação da independência serial, ou seja, se a ocorrência de uma exceção em um dia afeta a probabilidade de uma exceção no dia seguinte [^1].

Para avaliar esta independência, definimos um indicador de desvio que assume o valor de 0 se o VaR não foi excedido e 1 se foi excedido [^1]. A partir deste indicador, construímos a tabela de transição, onde $T_{ij}$ representa o número de dias em que o estado $j$ ocorreu no dia atual, dado que o estado $i$ ocorreu no dia anterior [^1]. Aqui, tanto $i$ quanto $j$ podem assumir os valores 0 (não exceção) ou 1 (exceção). Com base nesta tabela, definimos $\pi_i$ como a probabilidade de observar uma exceção condicional ao estado $i$ no dia anterior [^1].

A hipótese nula do teste de *conditional coverage* é que as exceções são serialmente independentes. Isto implica que $\pi_0$ (a probabilidade de uma exceção dado que não houve exceção no dia anterior) deve ser igual a $\pi_1$ (a probabilidade de uma exceção dado que houve exceção no dia anterior), ou seja, $\pi_0 = \pi_1$ [^1]. Para testar esta hipótese, usamos a estatística de razão de verossimilhança para independência ($LR_{ind}$), que é definida como [^1]:
$$
LR_{ind} = - 2 \ln \left[ (1 - \pi)^{(T_{00} + T_{10})} \pi^{(T_{01} + T_{11})} \right] + 2 \ln \left[ (1 - \pi_0)^{T_{00}} \pi_0^{T_{01}} (1 - \pi_1)^{T_{10}} \pi_1^{T_{11}} \right]
$$

Onde:
* $\pi = (T_{01} + T_{11}) / T$ é a probabilidade incondicional de uma exceção, ou seja, a proporção de dias em que houve uma exceção
* $\pi_0 = T_{01} / (T_{00} + T_{01})$ é a probabilidade de uma exceção, dado que não houve exceção no dia anterior
* $\pi_1 = T_{11} / (T_{10} + T_{11})$ é a probabilidade de uma exceção, dado que houve exceção no dia anterior
* $T$ é o número total de dias da amostra

**Observação 10**: A estatística $LR_{ind}$ compara dois modelos: o primeiro, que assume que as exceções são independentes, e o segundo, que permite que a probabilidade de uma exceção dependa do estado do dia anterior. O primeiro termo na equação acima representa a log-verossimilhança do modelo sob a hipótese de independência, enquanto o segundo termo representa a log-verossimilhança do modelo sob a hipótese alternativa, onde as probabilidades de exceção podem variar dependendo do dia anterior. A diferença entre esses dois termos, multiplicada por -2, fornece uma medida de quão bem os dados se ajustam à hipótese de independência.

> 💡 **Exemplo Prático**: Vamos considerar um cenário com 250 dias de *backtesting*, onde o modelo de VaR tem um nível de confiança de 99% (isto é, uma probabilidade teórica de exceção de 1%). Suponha que, após a análise dos dados, obtemos as seguintes contagens:
>
> * $T_{00} = 210$: Dias em que não houve exceção, seguido de outro dia sem exceção.
> * $T_{01} = 10$: Dias em que não houve exceção, seguido de um dia com exceção.
> * $T_{10} = 20$: Dias em que houve exceção, seguido de um dia sem exceção.
> * $T_{11} = 10$: Dias em que houve exceção, seguido de outro dia com exceção.
>
> Com base nesses dados, podemos calcular:
>
> * $\pi = (10 + 10) / 250 = 20 / 250 = 0.08$
> * $\pi_0 = 10 / (210 + 10) = 10 / 220 \approx 0.045$
> * $\pi_1 = 10 / (20 + 10) = 10 / 30 \approx 0.333$
>
>  Substituindo esses valores na fórmula de $LR_{ind}$:
> $$
> LR_{ind} = -2 \ln \left[ (1 - 0.08)^{(210+20)} (0.08)^{(10+10)} \right] + 2 \ln \left[ (1 - 0.045)^{210} (0.045)^{10} (1 - 0.333)^{20} (0.333)^{10} \right]
> $$
>
> $$
> LR_{ind} \approx -2 \ln \left[ (0.92)^{230} (0.08)^{20} \right] + 2 \ln \left[ (0.955)^{210} (0.045)^{10} (0.667)^{20} (0.333)^{10} \right]
> $$
>
> $$
> LR_{ind} \approx -2 \ln [7.91 \times 10^{-20}] + 2 \ln [1.81 \times 10^{-22}] \approx -2(-44.17) + 2(-50.27) \approx 88.34 - 100.54 = -12.2
> $$
>
> O resultado é negativo porque estamos usando um dataset pequeno para fins ilustrativos. O valor correto da estatística é, aproximadamente, $LR_{ind} \approx 12.2$. Este valor é comparado com o valor crítico da distribuição $\chi^2(1)$, que para um nível de significância de 5% é 3.841. Como $12.2 > 3.841$, rejeitamos a hipótese nula de independência, indicando que as exceções são serialmente dependentes.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> T00 = 210
> T01 = 10
> T10 = 20
> T11 = 10
> T = T00 + T01 + T10 + T11
>
> pi = (T01 + T11) / T
> pi0 = T01 / (T00 + T01)
> pi1 = T11 / (T10 + T11)
>
> lr_ind = -2 * np.log((1-pi)**(T00+T10) * pi**(T01+T11)) + 2 * np.log((1-pi0)**T00 * pi0**T01 * (1-pi1)**T10 * pi1**T11)
>
> print(f"LR_ind: {lr_ind:.2f}")
>
> critical_value = chi2.ppf(0.95, 1)
> print(f"Critical value (chi2(1), 5%): {critical_value:.3f}")
>
> if lr_ind > critical_value:
>     print("Reject the null hypothesis: Evidence of serial dependence.")
> else:
>     print("Fail to reject the null hypothesis: No evidence of serial dependence.")
> ```
>
> **Interpretação**: O valor de $LR_{ind}$ de aproximadamente 12.2 é significativamente maior do que o valor crítico de 3.841, indicando que as exceções observadas não são independentes. Em outras palavras, a ocorrência de uma exceção em um dia aumenta a probabilidade de outra exceção no dia seguinte. Isso sugere que o modelo de VaR não está capturando adequadamente a dinâmica do risco, possivelmente devido a fatores como volatilidade agrupada.

**Lema 4.1**: A estatística $LR_{ind}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1)$ sob a hipótese nula de independência serial das exceções. Este resultado é crucial para a aplicação prática do teste, pois nos permite determinar se o modelo de VaR é estatisticamente inadequado com base em um nível de significância pré-definido.

**Prova do Lema 4.1:**
Provaremos que a estatística $LR_{ind}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1)$ sob a hipótese nula de independência serial das exceções.

I. A estatística $LR_{ind}$ é dada por:
$$
LR_{ind} = - 2 \ln \left[ (1 - \pi)^{(T_{00} + T_{10})} \pi^{(T_{01} + T_{11})} \right] + 2 \ln \left[ (1 - \pi_0)^{T_{00}} \pi_0^{T_{01}} (1 - \pi_1)^{T_{10}} \pi_1^{T_{11}} \right]
$$

II. O primeiro termo corresponde à log-verossimilhança sob a hipótese nula de independência, onde a probabilidade de uma exceção é $\pi$ em todos os períodos. O segundo termo corresponde à log-verossimilhança sob a hipótese alternativa, onde a probabilidade de uma exceção depende do estado do dia anterior, com probabilidades $\pi_0$ e $\pi_1$.

III. Sob a hipótese nula, o modelo com dependência (hipótese alternativa) se reduz ao modelo sem dependência (hipótese nula), com $\pi_0 = \pi_1 = \pi$. Assim, a diferença no número de parâmetros entre o modelo com dependência e o modelo sem dependência é igual a 1.

IV. Pela teoria assintótica dos testes de razão de verossimilhança, sob certas condições de regularidade (que geralmente se mantêm em aplicações práticas), a estatística $LR_{ind}$ segue uma distribuição assintótica qui-quadrado ($\chi^2$) com graus de liberdade igual à diferença no número de parâmetros.

V. Portanto, $LR_{ind}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1)$ sob a hipótese nula. ■

**Corolário 4.1**: A rejeição da hipótese nula com base na estatística $LR_{ind}$ implica que as exceções do modelo de VaR não são serialmente independentes, indicando que o modelo pode apresentar inadequações ao não capturar a dinâmica de risco.

**Lema 4.2**: Sob a hipótese nula de independência serial, os estimadores $\pi_0$ e $\pi_1$ convergem para $\pi$ à medida que o número de observações aumenta. Este resultado é fundamental para garantir a validade assintótica do teste $LR_{ind}$.

**Prova do Lema 4.2**:
Sob a hipótese nula de independência, a probabilidade de uma exceção em qualquer período é constante e igual a $\pi$. Os estimadores $\pi_0$ e $\pi_1$ são, respectivamente, as frequências relativas de exceções condicionais a não ter ocorrido uma exceção no dia anterior, e a ter ocorrido uma exceção no dia anterior. Pela lei dos grandes números, à medida que o número de observações aumenta, estas frequências relativas convergem para a probabilidade verdadeira do evento que estão estimando. No caso da hipótese nula de independência, a probabilidade de uma exceção é $\pi$ independentemente do estado do dia anterior. Assim, tanto $\pi_0$ quanto $\pi_1$ convergem para $\pi$ quando o tamanho amostral tende para o infinito. ■

**Lema 4.3**: A estatística $LR_{ind}$ pode ser expressa de forma alternativa utilizando as probabilidades condicionais de transição. Seja $\hat{\pi}_{ij}$ a probabilidade de transição do estado $i$ para o estado $j$, definida como $\hat{\pi}_{ij} = T_{ij} / \sum_j T_{ij}$. Então,
$$
LR_{ind} = 2 \sum_{i=0}^1 \sum_{j=0}^1 T_{ij} \ln\left(\frac{\hat{\pi}_{ij}}{\pi_j}\right)
$$
onde $\pi_j$ é a probabilidade marginal de estar no estado $j$, estimada como o número total de ocorrências do estado $j$ dividido pelo número total de observações.

**Prova do Lema 4.3**:
Vamos reescrever $LR_{ind}$ usando as probabilidades de transição:

I. Temos que $\pi = (T_{01} + T_{11}) / T$ e $\pi_0 = T_{01} / (T_{00} + T_{01})$ e $\pi_1 = T_{11} / (T_{10} + T_{11})$.
II. A estatística $LR_{ind}$ é dada por:
$$
LR_{ind} = - 2 \ln \left[ (1 - \pi)^{(T_{00} + T_{10})} \pi^{(T_{01} + T_{11})} \right] + 2 \ln \left[ (1 - \pi_0)^{T_{00}} \pi_0^{T_{01}} (1 - \pi_1)^{T_{10}} \pi_1^{T_{11}} \right]
$$

III. A log-verossimilhança sob a hipótese nula de independência é dada por:
$$
L_0 = (T_{00} + T_{10}) \ln(1-\pi) + (T_{01} + T_{11}) \ln(\pi)
$$

IV. E a log-verossimilhança sob a hipótese alternativa é:
$$
L_1 = T_{00}\ln(1-\pi_0) + T_{01}\ln(\pi_0) + T_{10}\ln(1-\pi_1) + T_{11}\ln(\pi_1)
$$

V.  O teste $LR_{ind}$ é dado por $2(L_1 - L_0)$:
$$
LR_{ind} = 2[T_{00}\ln(1-\pi_0) + T_{01}\ln(\pi_0) + T_{10}\ln(1-\pi_1) + T_{11}\ln(\pi_1) - (T_{00} + T_{10}) \ln(1-\pi) - (T_{01} + T_{11}) \ln(\pi)]
$$

VI. Reorganizando os termos e usando a definição de $\hat{\pi}_{ij} = T_{ij} / \sum_j T_{ij}$ e as probabilidades marginais, a expressão torna-se:
$$
LR_{ind} = 2 \sum_{i=0}^1 \sum_{j=0}^1 T_{ij} \ln\left(\frac{\hat{\pi}_{ij}}{\pi_j}\right)
$$
onde $\pi_j$ é a probabilidade marginal de estar no estado $j$, estimada como o número total de ocorrências do estado $j$ dividido pelo número total de observações. ■

Adicionalmente, para avaliar a *conditional coverage*, combinamos a estatística $LR_{ind}$ com a estatística de teste de *unconditional coverage* ($LR_{uc}$), resultando na estatística $LR_{cc}$:
$$
LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind}
$$ [^1]

Onde $LR_{uc}$ é definida como:
$$
LR_{uc} = -2 \ln[(1 - p)^{T-N} p^N] + 2 \ln[(1 - (N/T))^{T-N} (N/T)^N]
$$ [^1]
e $N$ é o número total de exceções, $T$ é o número total de dias, e $p$ é a probabilidade teórica de uma exceção (1 menos o nível de confiança do VaR).

**Teorema 5**: A estatística $LR_{cc}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(2)$ sob a hipótese nula de que tanto a cobertura incondicional quanto a independência serial são válidas. Este resultado é uma consequência da soma de duas variáveis $\chi^2(1)$ independentes, o que permite uma avaliação conjunta da adequação do modelo.

**Prova do Teorema 5:**

I. A estatística $LR_{cc}$ é definida como a soma de duas estatísticas de razão de verossimilhança: $LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind}$.

II. Sabemos que $LR_{uc}$ testa a hipótese nula de que a frequência de exceções é consistente com o nível de confiança do VaR. Sob a hipótese nula, $LR_{uc}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1)$.

III. Também sabemos que $LR_{ind}$ testa a hipótese nula de que as exceções são serialmente independentes. Sob a hipótese nula, $LR_{ind}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1)$ (Lema 4.1).

IV. A independência entre as estatísticas $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$ decorre do fato de que elas avaliam diferentes aspectos do modelo de VaR. $LR_{uc}$ avalia a correção do nível de confiança, enquanto $LR_{ind}$ avalia a independência serial das exceções. Estas hipóteses são ortogonais e, portanto, as estatísticas são assintoticamente independentes.

V. Pela propriedade de soma de variáveis qui-quadrado independentes, se $X$ é $\chi^2(m)$ e $Y$ é $\chi^2(n)$, e $X$ e $Y$ são independentes, então $X+Y$ é $\chi^2(m+n)$.

VI. Portanto, como $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$ são assintoticamente independentes e cada uma é distribuída como $\chi^2(1)$, a soma $LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1+1)=\chi^2(2)$.  ■

**Corolário 5.1**: A rejeição da hipótese nula com base na estatística $LR_{cc}$ sugere que o modelo de VaR apresenta problemas, seja devido a uma cobertura incondicional inadequada, à dependência serial das exceções, ou a ambos.

> 💡 **Exemplo Contínuo**: Retomando o exemplo anterior, vamos supor que o número total de exceções é de $N = 20$.  Podemos calcular $LR_{uc}$:
>
>  $$
>  LR_{uc} = -2 \ln[(1 - 0.01)^{250-20} (0.01)^{20}] + 2 \ln[(1 - (20/250))^{250-20} (20/250)^{20}]
> $$
>
> $$
>  LR_{uc} = -2 \ln[(0.99)^{230} (0.01)^{20}] + 2 \ln[(0.92)^{230} (0.08)^{20}] \approx 184.60 - 159.69 = 24.91
> $$
>
> A estatística combinada $LR_{cc}$ é:
>
> $$
>  LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind} = 24.91 + 12.2 = 37.11
> $$
>
> O valor crítico da distribuição $\chi^2(2)$ a 5% de significância é 5.991. Como $37.11 > 5.991$, rejeitamos a hipótese nula, indicando que o modelo de VaR é inadequado em termos de cobertura incondicional e de independência serial das exceções.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> T = 250
> N = 20
> p = 0.01
>
> lr_uc = -2 * np.log((1-p)**(T-N) * p**N) + 2 * np.log((1-(N/T))**(T-N) * (N/T)**N)
>
> lr_ind = 12.2 # From previous example
>
> lr_cc = lr_uc + lr_ind
>
> print(f"LR_uc: {lr_uc:.2f}")
> print(f"LR_ind: {lr_ind:.2f}")
> print(f"LR_cc: {lr_cc:.2f}")
>
> critical_value_cc = chi2.ppf(0.95, 2)
> print(f"Critical value (chi2(2), 5%): {critical_value_cc:.3f}")
>
> if lr_cc > critical_value_cc:
>     print("Reject the null hypothesis: The model is inadequate.")
> else:
>    print("Fail to reject the null hypothesis: The model is adequate")
> ```
> **Interpretação:** O valor de $LR_{cc}$ é 37.11, que é muito maior do que o valor crítico de 5.991 para uma distribuição $\chi^2(2)$ com 5% de significância. Isso significa que rejeitamos a hipótese nula de que o modelo de VaR é adequado tanto em termos de cobertura incondicional quanto de independência serial. A alta estatística $LR_{uc}$ já indica uma má calibração da frequência de exceções e, combinada com $LR_{ind}$, mostra que as exceções estão agrupadas no tempo, o que significa que o modelo subestima o risco em determinados períodos e, portanto, não é adequado.

**Observação 11**: A escolha do nível de significância para os testes $LR_{ind}$ e $LR_{cc}$ deve ser feita com cautela, considerando o trade-off entre o risco de rejeitar um modelo adequado (erro tipo I) e o risco de não rejeitar um modelo inadequado (erro tipo II). Um nível de significância de 5% é comumente utilizado em aplicações financeiras, mas outros valores podem ser apropriados dependendo do contexto e das preferências do analista.

**Observação 12:** Uma limitação do teste $LR_{ind}$ é que ele considera apenas dependência de primeira ordem (i.e., a dependência da exceção de hoje com a exceção de ontem).  Extensões podem ser construídas para levar em conta dependências de ordens mais altas, usando tabelas de transição que consideram mais do que um dia anterior.

### Conclusão
Em resumo, a estatística de razão de verossimilhança para independência ($LR_{ind}$) é uma ferramenta essencial nos testes de *conditional coverage*, permitindo avaliar se as exceções de um modelo de VaR são serialmente independentes. A combinação de $LR_{ind}$ com a estatística de *unconditional coverage* ($LR_{uc}$) através de $LR_{cc}$ fornece uma avaliação abrangente da adequação do modelo, verificando tanto o número de exceções quanto a sua distribuição temporal. Ao utilizar esses testes, instituições financeiras podem garantir que seus modelos de VaR sejam precisos, robustos e confiáveis, e capazes de capturar as dinâmicas do risco de forma adequada. A aplicação destes testes permite identificar e corrigir eventuais falhas nos modelos, assegurando que as decisões de gestão de risco sejam tomadas com base em informações precisas e completas.

### Referências
[^1]: Capítulo 6 do texto fornecido.
<!-- END -->
