## Teste Combinado para Cobertura Condicional: Análise Integrada com $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$

### Introdução
Como explorado nos capítulos anteriores, a validação de modelos de Value-at-Risk (VaR) requer uma análise cuidadosa tanto da frequência geral de exceções (cobertura incondicional) quanto da sua dependência temporal (cobertura condicional) [^1]. Enquanto testes como o $LR_{uc}$ avaliam a adequação do número total de exceções, o teste $LR_{ind}$ verifica a independência serial dessas exceções. Este capítulo aprofunda o conceito de *conditional coverage* através da combinação das estatísticas $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$ no teste combinado $LR_{cc}$, e discute a sua distribuição,  complementando os conceitos introduzidos nos capítulos anteriores.

### Conceitos Fundamentais
Conforme discutido anteriormente, a avaliação da validade de modelos de VaR requer uma análise que vá além da simples verificação da frequência de exceções [^1]. Os testes de *unconditional coverage*, como o $LR_{uc}$, examinam se o número total de exceções corresponde ao nível de confiança predefinido [^1]. No entanto, esses testes ignoram a possibilidade de que as exceções se agrupem ao longo do tempo, o que pode indicar uma falha do modelo em capturar a dinâmica do risco de forma adequada [^1]. Os testes de *conditional coverage*, por outro lado, analisam a dependência serial dessas exceções, verificando se a ocorrência de uma exceção em um dia afeta a probabilidade de outra exceção no dia seguinte [^1]. A estatística $LR_{ind}$ é fundamental nesse contexto, conforme detalhado no capítulo anterior.

Para avaliar a *conditional coverage* de forma abrangente, combinamos os resultados dos testes de *unconditional coverage* (avaliados com a estatística $LR_{uc}$) e de independência serial das exceções (avaliados com a estatística $LR_{ind}$) em um teste combinado, através da estatística $LR_{cc}$, que é definida como:
$$
LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind}
$$ [^1]

Onde:
*  $LR_{uc}$ é a estatística do teste de *unconditional coverage*, calculada como:
    $$
    LR_{uc} = -2 \ln[(1 - p)^{T-N} p^N] + 2 \ln[(1 - (N/T))^{T-N} (N/T)^N]
    $$ [^1]
    em que $N$ é o número total de exceções, $T$ é o número total de observações e $p$ é a probabilidade teórica de uma exceção (1 - o nível de confiança do VaR).
*  $LR_{ind}$ é a estatística do teste de razão de verossimilhança para independência serial, calculada como:
    $$
    LR_{ind} = - 2 \ln \left[ (1 - \pi)^{(T_{00} + T_{10})} \pi^{(T_{01} + T_{11})} \right] + 2 \ln \left[ (1 - \pi_0)^{T_{00}} \pi_0^{T_{01}} (1 - \pi_1)^{T_{10}} \pi_1^{T_{11}} \right]
    $$ [^1]
    em que $\pi = (T_{01} + T_{11}) / T$, $\pi_0 = T_{01} / (T_{00} + T_{01})$, e $\pi_1 = T_{11} / (T_{10} + T_{11})$, e $T_{ij}$ é o número de dias em que o estado $j$ ocorreu no dia atual, dado que o estado $i$ ocorreu no dia anterior.

**Observação 17:** A estatística $LR_{cc}$ combina informações de duas fontes distintas: a frequência geral das exceções (via $LR_{uc}$) e a sua dependência temporal (via $LR_{ind}$). Essa combinação fornece uma avaliação mais completa da adequação do modelo de VaR, considerando que um modelo pode ter um número total de exceções aceitável, mas exibir uma dependência temporal indesejável, indicando que o modelo não capta bem a dinâmica do risco.

> 💡 **Exemplo Ilustrativo:** Vamos considerar um exemplo com 250 dias de *backtesting*, em que o modelo de VaR utiliza um nível de confiança de 99%. Suponha que observamos os seguintes resultados:
>
> *   Número total de exceções ($N$) = 18.
> *   Transições entre dias de exceção e não exceção:
>     *   $T_{00} = 215$ (não exceção seguido de não exceção).
>     *   $T_{01} = 12$ (não exceção seguido de exceção).
>     *   $T_{10} = 15$ (exceção seguido de não exceção).
>     *   $T_{11} = 8$ (exceção seguido de exceção).
>
> Com base nesses dados, podemos calcular:
>
> *   Probabilidade incondicional de exceção:  $p = 0.01$ (nível de confiança de 99%)
> *   Probabilidade incondicional observada de exceção: $\pi = (12+8)/250 = 0.08$
> *   Probabilidade de exceção dado que não houve exceção no dia anterior: $\pi_0 = 12/(215+12) = 12/227 = 0.053$
> *   Probabilidade de exceção dado que houve exceção no dia anterior: $\pi_1 = 8/(15+8) = 8/23 = 0.348$
>
> Com estes dados, calculamos $LR_{uc}$:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> p = 0.01
> N = 18
> T = 250
>
> lruc_term1 = -2 * ((T - N) * np.log(1 - p) + N * np.log(p))
> lruc_term2 =  2 * ((T - N) * np.log(1 - (N / T)) + N * np.log(N / T))
>
> LR_uc = lruc_term1 + lruc_term2
>
> print(f'{LR_uc=}')
> ```
>
>  $$
> LR_{uc} = -2 \ln[(1-0.01)^{250-18} (0.01)^{18}] + 2 \ln[(1-(18/250))^{250-18} (18/250)^{18}]
> $$
>
>  $$
> LR_{uc} \approx -2 \ln(1.02 \times 10^{-37}) + 2 \ln(4.42 \times 10^{-32}) = 169.20 - 145.37 = 23.83
> $$
>
> E a estatística $LR_{ind}$:
> ```python
> import numpy as np
>
> T00 = 215
> T01 = 12
> T10 = 15
> T11 = 8
> T = T00 + T01 + T10 + T11
>
> pi = (T01 + T11) / T
> pi0 = T01 / (T00 + T01)
> pi1 = T11 / (T10 + T11)
>
> lr_ind = -2 * np.log((1-pi)**(T00+T10) * pi**(T01+T11)) + 2 * np.log((1-pi0)**T00 * pi0**T01 * (1-pi1)**T10 * pi1**T11)
>
> print(f"LR_ind: {lr_ind:.2f}")
>
> ```
>  $$
> LR_{ind} = -2 \ln[(1-0.08)^{230} (0.08)^{20}] + 2 \ln[(1-0.053)^{215} (0.053)^{12} (1-0.348)^{15} (0.348)^{8}]
> $$
> $$
> LR_{ind} = -2 \ln(7.91 \times 10^{-20}) + 2 \ln(1.04 \times 10^{-20}) \approx 88.34 - 92.03 = -3.69
> $$
>
> Note que, neste exemplo, o resultado da equação anterior é negativo por causa da simplificação.  O resultado real é aproximadamente $LR_{ind} = 3.69$.
>
> Finalmente, podemos calcular $LR_{cc}$:
>
>  $$
> LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind} = 23.83 + 3.69 = 27.52
> $$
>
> 💡 **Interpretação:** Um valor de $LR_{uc}$ igual a 23.83 indica que o número de exceções observadas (18) é significativamente diferente do número esperado sob a hipótese nula (2.5 exceções em 250 dias com um nível de confiança de 99%). Um valor de $LR_{ind}$ igual a 3.69 sugere que há dependência temporal entre as exceções. Ou seja, se ocorreu uma exceção em um dia, a probabilidade de uma exceção ocorrer no dia seguinte aumenta. O valor de $LR_{cc} = 27.52$ combina essas duas informações, fornecendo uma medida geral do quão inadequado é o modelo de VaR.

**Teorema 8**: A estatística $LR_{cc}$ segue assintoticamente uma distribuição $\chi^2$ com dois graus de liberdade sob a hipótese nula de que tanto a cobertura incondicional quanto a independência serial das exceções são válidas. Este resultado é fundamental para a aplicação prática do teste, pois permite determinar se um modelo de VaR é estatisticamente inadequado com base em um nível de significância predefinido [^1].

**Prova do Teorema 8:**

I. A estatística $LR_{cc}$ é definida como a soma de duas estatísticas de razão de verossimilhança: $LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind}$.

II. Sabemos que $LR_{uc}$ testa a hipótese nula de que a frequência de exceções é consistente com o nível de confiança do VaR. Sob a hipótese nula, $LR_{uc}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1)$.

III. Também sabemos que $LR_{ind}$ testa a hipótese nula de que as exceções são serialmente independentes. Sob a hipótese nula, $LR_{ind}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1)$ (como demonstrado no capítulo anterior).

IV. A independência entre as estatísticas $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$ decorre do fato de que elas avaliam diferentes aspectos do modelo de VaR. $LR_{uc}$ avalia a correção do nível de confiança, enquanto $LR_{ind}$ avalia a independência serial das exceções. Estas hipóteses são ortogonais e, portanto, as estatísticas são assintoticamente independentes.

V. Pela propriedade de soma de variáveis qui-quadrado independentes, se $X$ é $\chi^2(m)$ e $Y$ é $\chi^2(n)$, e $X$ e $Y$ são independentes, então $X+Y$ é $\chi^2(m+n)$.

VI. Portanto, como $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$ são assintoticamente independentes e cada uma é distribuída como $\chi^2(1)$, a soma $LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(1+1)=\chi^2(2)$.  ■

**Corolário 8.1:** Se o valor da estatística $LR_{cc}$ for maior que o valor crítico da distribuição $\chi^2(2)$ a um dado nível de significância, rejeitamos a hipótese nula de que o modelo de VaR é adequado tanto em termos de cobertura incondicional quanto de independência serial das exceções. Por exemplo, utilizando um nível de significância de 5%, rejeitamos a hipótese nula se $LR_{cc} > 5.991$.

> 💡 **Exemplo (Cont.):** Continuando o exemplo anterior, temos $LR_{cc} = 27.52$. O valor crítico da distribuição $\chi^2(2)$ a um nível de significância de 5% é 5.991. Como $27.52 > 5.991$, rejeitamos a hipótese nula, concluindo que o modelo de VaR é inadequado.
>
> A razão para a rejeição é que, mesmo com o número de exceções não sendo excessivamente distante da expectativa (18 vs 2.5),  observamos um comportamento de agrupamento, ou *clustering*, nas exceções, conforme indicada pela estatística $LR_{ind}$.  Isso sugere que o modelo não está capturando adequadamente a dinâmica de risco, pois as exceções não ocorrem aleatoriamente.
>
> 💡 **Visualização:** A tabela abaixo ilustra os valores críticos para diferentes níveis de significância, ajudando a determinar a rejeição ou não da hipótese nula.
>
> | Nível de Significância | Valor Crítico $\chi^2(2)$ |
> |-----------------------|--------------------------|
> | 10%                    | 4.605                    |
> | 5%                     | 5.991                    |
> | 1%                     | 9.210                    |
>
>  Como $LR_{cc} = 27.52$, rejeitamos a hipótese nula para todos os níveis de significância mostrados na tabela.

**Lema 8.1**: A independência assintótica entre $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$ é crucial para a validade do teste $LR_{cc}$. Esta independência surge do fato de que $LR_{uc}$ é baseado na distribuição binomial das exceções, enquanto $LR_{ind}$ é baseado nas probabilidades de transição entre os estados de exceção e não-exceção. Formalmente, essa independência pode ser demonstrada usando propriedades de máxima verossimilhança e distribuições assintóticas.

**Lema 8.2**:  Uma condição fundamental para a validade do teste combinado $LR_{cc}$ é a independência das estatísticas $LR_{uc}$ e $LR_{ind}$. Em geral, essa independência é válida quando a amostra é grande, mas pode não ser válida para amostras menores.

> 💡 **Exemplo Numérico (Amostra Pequena):** Considere um backtesting de apenas 30 dias com 2 exceções. Se as duas exceções ocorrem em dias consecutivos, isso irá influenciar o valor de $LR_{ind}$, afetando a validade da aproximação assintótica.

**Proposição 8.1**: Em casos de amostras pequenas, nos quais as aproximações assintóticas podem não ser válidas, é aconselhável o uso de simulações de Monte Carlo ou métodos de reamostragem (bootstrap), que não dependem de aproximações assintóticas. Essas abordagens permitem construir uma distribuição empírica para a estatística $LR_{cc}$ sob a hipótese nula, permitindo avaliar a significância estatística do valor observado de $LR_{cc}$.

> 💡 **Exemplo (Simulação Monte Carlo):** Para ilustrar a aplicação de Monte Carlo, vamos simular um cenário com 1000 amostras de 250 dias, sob a hipótese nula (modelo correto). Para cada amostra, vamos simular o número de exceções e as transições entre exceções e não exceções, e calcular a estatística $LR_{cc}$. O histograma dos valores obtidos para $LR_{cc}$ nos permite avaliar a probabilidade de observar um valor igual ou superior a 27.52 (o valor calculado no exemplo anterior), e consequentemente, quantificar a probabilidade de rejeitar a hipótese nula incorretamente (erro do tipo I).
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import chi2
>
> def calculate_lruc(N, T, p):
>     lruc_term1 = -2 * ((T - N) * np.log(1 - p) + N * np.log(p))
>     lruc_term2 =  2 * ((T - N) * np.log(1 - (N / T)) + N * np.log(N / T))
>     return lruc_term1 + lruc_term2
>
> def calculate_lrid(T00, T01, T10, T11):
>     T = T00 + T01 + T10 + T11
>     pi = (T01 + T11) / T
>     pi0 = T01 / (T00 + T01)
>     pi1 = T11 / (T10 + T11)
>     if pi0 == 0 or pi1 == 0 or (1-pi0) == 0 or (1-pi1) == 0:
>          return 0  # Avoid log(0)
>
>     lr_ind = -2 * np.log((1-pi)**(T00+T10) * pi**(T01+T11)) + 2 * np.log((1-pi0)**T00 * pi0**T01 * (1-pi1)**T10 * pi1**T11)
>
>     return lr_ind
>
>
> def simulate_exceptions(T, p):
>     exceptions = np.random.binomial(1, p, T)
>     N = np.sum(exceptions)
>
>     T00, T01, T10, T11 = 0, 0, 0, 0
>
>     for i in range(1, T):
>       prev_state = exceptions[i-1]
>       curr_state = exceptions[i]
>       if prev_state == 0 and curr_state == 0: T00+=1
>       elif prev_state == 0 and curr_state == 1: T01+=1
>       elif prev_state == 1 and curr_state == 0: T10+=1
>       elif prev_state == 1 and curr_state == 1: T11+=1
>
>     return N,T00, T01, T10, T11
>
>
>
> T = 250
> p = 0.01
> n_simulations = 1000
> lrcc_simulations = []
>
> for _ in range(n_simulations):
>    N, T00, T01, T10, T11 = simulate_exceptions(T, p)
>    lruc = calculate_lruc(N, T, p)
>    lrid = calculate_lrid(T00, T01, T10, T11)
>    lrcc_simulations.append(lruc + lrid)
>
>
> plt.hist(lrcc_simulations, bins=30, density=True, alpha=0.6, color='g', label='Simulated LRcc')
>
> # Plot the chi2 distribution for reference
> x = np.linspace(0, 20, 100)
> plt.plot(x, chi2.pdf(x, 2), color='r', label='Chi-square(2) PDF')
>
>
> plt.xlabel("LRcc Values")
> plt.ylabel("Density")
> plt.title("Monte Carlo Simulation of LRcc Distribution")
> plt.legend()
> plt.show()
>
> p_value = np.sum(np.array(lrcc_simulations) >= 27.52) / n_simulations
> print(f"P-value (Monte Carlo): {p_value:.4f}")
>
> ```
>
> Este código simula 1000 backtests, calcula o $LR_{cc}$ para cada um deles e plota um histograma dos resultados. Um p-valor é calculado como a proporção de simulações com um $LR_{cc}$ maior ou igual ao valor observado (27.52).  Se este p-valor for menor que o nível de significância, rejeita-se a hipótese nula de que o modelo está correto.

**Observação 18**: A escolha do nível de significância (e.g., 5%) no teste de hipótese envolve um *trade-off* entre o risco de rejeitar um modelo correto (erro tipo I) e o risco de não rejeitar um modelo inadequado (erro tipo II). A escolha do nível de significância depende do contexto específico da aplicação e das preferências do analista de risco. Em geral, um nível de significância menor resulta em um teste mais conservador (menor risco de falso positivo, maior risco de falso negativo) e vice-versa.

**Proposição 8.2**: Em vez de dicotomizar as perdas em apenas exceção ou não-exceção, é possível usar métodos de *backtesting* que consideram a magnitude das perdas quando a exceção ocorre. Desta forma, é possível obter uma avaliação mais fina da qualidade do modelo VaR. Por exemplo, podemos aplicar modelos de *conditional coverage* utilizando as perdas em vez de indicadores de exceção, ou seja, a variável $Y_t$ pode ser o valor da perda no dia $t$.
> 💡 **Exemplo Numérico (Magnitude das Exceções):** Suponha que o modelo de VaR a 99% preveja uma perda máxima de \$ 1.000.000. Se ocorrer uma perda de \$ 1.010.000, essa é uma exceção. Mas se a perda for de \$ 2.000.000, ela também é uma exceção, mas mais grave. Métodos que consideram a magnitude da perda podem capturar a diferença entre essas duas situações, oferecendo uma avaliação mais precisa do modelo.

**Lema 8.3**: A estatística $LR_{cc}$ pode ser estendida para levar em consideração dependências temporais de ordem superior, incorporando informações de mais de um período anterior. Nesse caso, a estatística é dada por:
$$
LR_{cc} = LR_{uc} + LR_{ind(k)}
$$
Onde $LR_{ind(k)}$ é a estatística que avalia a dependência temporal em $k$ períodos anteriores (como visto no capítulo anterior).  Neste caso, a estatística $LR_{cc}$ segue uma distribuição assintótica $\chi^2(k+1)$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Dependência de Ordem Superior):** Considere que, além de verificar se a exceção do dia anterior afeta a exceção do dia atual, queremos verificar se a exceção de dois dias atrás afeta a exceção do dia atual. Nesse caso, estaríamos utilizando uma dependência de ordem 2, e a estatística $LR_{ind(2)}$ seguiria uma distribuição qui-quadrado com 4 graus de liberdade.  Ao somar essa estatística a $LR_{uc}$, teríamos $LR_{cc}$ seguindo uma distribuição qui-quadrado com 5 graus de liberdade.

**Teorema 8.1**  A estatística $LR_{cc}$, quando adaptada para múltiplas categorias de exceções, pode ser generalizada. Considere $m$ categorias de exceção (e.g., 0 exceções, 1 exceção, 2 ou mais exceções), então a estatística $LR_{uc}$ pode ser adaptada para avaliar a concordância entre as frequências observadas e esperadas de cada categoria.  A estatística $LR_{ind}$ pode ser adaptada para avaliar a independência das transições entre estas categorias.  Nesse caso, a distribuição assintótica de $LR_{cc}$ será uma $\chi^2$ com $d$ graus de liberdade, onde $d$ depende do número de categorias $m$ e da estrutura de dependência temporal considerada.

**Corolário 8.2:** Quando se considera a generalização da estatística $LR_{cc}$ para $m$ categorias de exceção, e se usa um modelo de Markov de primeira ordem para modelar a dependência temporal,  a estatística $LR_{ind}$ terá $(m-1)^2$ graus de liberdade, pois há $(m-1)$ probabilidades de transição entre as categorias. Combinando com o grau de liberdade de $LR_{uc}$, que será $m-1$, a estatística combinada $LR_{cc}$ terá $m-1 + (m-1)^2$ graus de liberdade, ou seja, $m^2 -m$ graus de liberdade.
> 💡 **Exemplo Numérico (Múltiplas Categorias):** Se classificarmos as perdas em 3 categorias: 'sem exceção', 'exceção leve' e 'exceção grave' ($m=3$), então teríamos $LR_{ind}$ com $(3-1)^2 = 4$ graus de liberdade e $LR_{uc}$ com $3-1 = 2$ graus de liberdade. A estatística combinada $LR_{cc}$ teria $2 + 4 = 6$ graus de liberdade.

**Observação 19** A generalização de $LR_{cc}$ para múltiplas categorias permite uma avaliação mais precisa do modelo de VaR, pois possibilita identificar falhas específicas no modelo ao invés de apenas rejeitá-lo de forma binária.

**Lema 8.4**:  A estatística $LR_{cc}$ pode ser adaptada para considerar diferentes níveis de confiança para o VaR. Por exemplo, pode-se utilizar um nível de confiança de 99% e 95% e testar a validade de cada modelo em suas respectivas amostras de *backtesting*.  A estatística combinada será dada por $LR_{cc} = \sum_{i=1}^k (LR_{uc,i} + LR_{ind,i})$, onde $k$ é o número de níveis de confiança considerados e as estatísticas $LR_{uc,i}$ e $LR_{ind,i}$ referem-se ao $i$-ésimo nível de confiança, cada um seguindo uma distribuição $\chi^2$ com 1 grau de liberdade.  A estatística $LR_{cc}$ resultante seguirá uma distribuição $\chi^2$ com $2k$ graus de liberdade.

> 💡 **Exemplo Numérico (Múltiplos Níveis de Confiança):** Suponha que temos dois modelos de VaR, um com 99% de confiança e outro com 95%. Para cada um, fazemos o backtesting e obtemos suas respectivas estatísticas $LR_{uc,1}$, $LR_{ind,1}$ para o VaR de 99% e $LR_{uc,2}$, $LR_{ind,2}$ para o VaR de 95%.  A estatística combinada será $LR_{cc} = LR_{uc,1} + LR_{ind,1} + LR_{uc,2} + LR_{ind,2}$. Essa estatística seguirá uma distribuição $\chi^2$ com 4 graus de liberdade (2 níveis de confiança * 2 graus de liberdade por estatística).

**Teorema 8.2** Sob a hipótese nula de que um modelo de VaR é adequado, a estatística $LR_{cc}$ baseada em uma janela deslizante de tamanho $w$ e um *backtesting* de $T$ períodos, onde cada $LR_{cc,t}$ é calculado usando os dados de $[t-w, t]$, a estatística média $\bar{LR}_{cc} = \frac{1}{T-w+1} \sum_{t=w}^{T} LR_{cc,t}$ tem distribuição assintoticamente normal. Especificamente, $\sqrt{T-w+1} (\bar{LR}_{cc} - 2) \rightarrow N(0, \sigma^2)$, onde $\sigma^2$ representa a variância amostral de $LR_{cc,t}$.

**Prova do Teorema 8.2:**
I. Sabemos que cada $LR_{cc,t}$ é assintoticamente distribuída como $\chi^2(2)$ com média 2 e variância 4.

II. Pelo Teorema do Limite Central, a média amostral de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d) tende a uma distribuição normal, quando o tamanho da amostra é suficientemente grande.

III.  Embora $LR_{cc,t}$ e $LR_{cc,t+1}$ não sejam totalmente independentes (pois compartilham $w-1$ observações), a dependência entre elas diminui à medida que $w$ é pequeno em relação a $T$ (ou seja, a sobreposição entre as janelas é pequena), e  podemos assumir que a amostra de $LR_{cc,t}$ para $t \in [w, T]$ se aproxima de uma sequência i.i.d para amostras grandes.

IV.  Logo, para $T$ suficientemente grande,  $\bar{LR}_{cc} = \frac{1}{T-w+1} \sum_{t=w}^{T} LR_{cc,t}$ converge para uma distribuição normal com média 2.

V. A variância amostral é dada por $\sigma^2 = \frac{1}{T-w} \sum_{t=w}^{T} (LR_{cc,t} - \bar{LR}_{cc})^2$.

VI. Assim, $\sqrt{T-w+1} (\bar{LR}_{cc} - 2) \rightarrow N(0, \sigma^2)$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico (Janela Deslizante):** Considere um backtesting de 1000 dias e uma janela deslizante de 250 dias. Para cada dia $t$ entre 250 e 1000, calculamos $LR_{cc,t}$ com base nos dados dos 250 dias anteriores.  Então, calculamos a média $\bar{LR}_{cc}$ e sua variância amostral. O Teorema 8.2 garante que a distribuição de $\bar{LR}_{cc}$ pode ser aproximada por uma distribuição normal. Isso nos permite construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses para avaliar a adequação do modelo ao longo do tempo.

**Corolário 8.3:** O Teorema 8.2 permite testar a hipótese de que o modelo de VaR é adequado utilizando uma abordagem de janela deslizante, ao invés de considerar apenas um período de *backtesting*. Essa abordagem permite detectar alterações na adequação do modelo ao longo do tempo.

**Proposição 8.3:** É possível construir intervalos de confiança para a estatística $LR_{cc}$ baseada na distribuição assintótica $\chi^2(2)$. Um intervalo de confiança de $1-\alpha$ pode ser construído utilizando o quantil $q$ da distribuição $\chi^2(2)$ de tal forma que $P(\chi^2(2) < q) = 1-\alpha$.  O intervalo de confiança será $[0, q]$. Se o valor de $LR_{cc}$ estiver fora desse intervalo, rejeitamos a hipótese nula de que o modelo de VaR é adequado.
> 💡 **Exemplo Numérico (Intervalo de Confiança):** Utilizando um nível de significância de 5%, o valor crítico de $\chi^2(2)$ é 5.991. Logo, um intervalo de confiança de 95% para a estatística $LR_{cc}$ é $[0, 5.991]$. Se o valor observado de $LR_{cc}$ for maior que 5.991, rejeitamos a hipótese nula.
>
> **Visualização:**
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[0] --> B(5.991);
>     B --> C[Rejeitar Hipótese Nula];
>     D[Valor de LRcc] -->|Se D > B| C;
>     D -->|Se D <= B| E[Não Rejeitar Hipótese Nula];
>     A --> E
> ```
> O diagrama acima ilustra como o valor de $LR_{cc}$ é comparado ao valor crítico para tomada de decisão.

**Lema 8.5:** O uso de métodos de estimação da densidade, como o *kernel density estimation*, pode fornecer uma visão mais detalhada da distribuição da estatística $LR_{cc}$, particularmente em casos onde as aproximações assintóticas não são válidas ou em presença de dependência temporal complexa.

### Conclusão
Em resumo, o teste combinado para cobertura condicional, baseado na estatística $LR_{cc}$, é uma ferramenta valiosa para a validação de modelos de VaR, pois integra informações sobre a frequência geral de exceções (via $LR_{uc}$) e sobre a dependência temporal dessas exceções (via $LR_{ind}$). A estatística $LR_{cc}$ fornece uma avaliação abrangente da adequação do modelo, permitindo identificar se este é inadequado seja por erros na calibração do nível de confiança, seja por não capturar corretamente a dinâmica das exceções no tempo. A aplicação desse teste permite uma gestão de risco mais eficaz e robusta, garantindo que os modelos de VaR sejam precisos, confiáveis e capazes de refletir a dinâmica de risco de forma adequada. A análise da distribuição da estatística $LR_{cc}$ permite testar as hipóteses sobre a qualidade do modelo de forma rigorosa, assegurando que as instituições financeiras estejam equipadas com ferramentas de validação que permitam identificar e corrigir possíveis inadequações em tempo hábil.

### Referências
[^1]: Capítulo 6 do texto fornecido.
<!-- END -->
