## Backtesting VAR: Análise Detalhada da Taxa de Falha
### Introdução
Em continuidade ao estudo do backtesting como uma ferramenta essencial para a validação de modelos de Value-at-Risk (VAR), este capítulo aprofunda a análise da **taxa de falha** como métrica central para a avaliação da precisão desses modelos [^1]. Como vimos anteriormente, a taxa de falha é definida como a proporção de vezes em que o VAR é excedido em relação ao número total de observações [^3]. A avaliação estatística desta taxa permite-nos determinar se um modelo está adequadamente calibrado, ou seja, se as exceções observadas estão em linha com o nível de confiança especificado [^2]. Este capítulo explorará em detalhes como essa taxa de falha é utilizada em testes estatísticos para validar a adequação do modelo VAR, complementando o conhecimento prévio.

### Conceitos Fundamentais
A **taxa de falha** (failure rate), denotada por $N/T$, onde $N$ é o número de exceções e $T$ o número total de observações, é uma métrica fundamental para avaliar a precisão de modelos VAR. O objetivo do backtesting é verificar se essa taxa de falha converge para o nível de probabilidade $p$ especificado no modelo, como o nível de cauda à esquerda [^3]. Um modelo bem calibrado deve apresentar uma taxa de falha que esteja próxima do valor $p$ esperado. Desvios significativos dessa convergência podem indicar problemas com a calibração do modelo, como subestimação ou superestimação do risco.

Como discutido anteriormente, sob a hipótese nula de um modelo corretamente calibrado, o número de exceções $x$ segue uma distribuição binomial [^3]:
$$f(x) = \binom{T}{x} p^x (1-p)^{T-x}$$
E a taxa de falha esperada será $p$ com variância $p(1-p)/T$. Esta formulação nos permite calcular a probabilidade de observar um determinado número de exceções, dada a probabilidade de exceção $p$ e o número de observações $T$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo VAR de 99% ($p=0.01$) e $T=250$ dias, a taxa de falha esperada é de $0.01$ ou 1% e o número esperado de exceções é $2.5$ ($0.01 * 250$). A variância do número de exceções é $250*0.01*(1-0.01) = 2.475$. Suponha que observamos 5 exceções. Para avaliar se este número é estatisticamente diferente do esperado, podemos calcular a probabilidade de observar 5 ou mais exceções usando a distribuição binomial:
> ```python
> import scipy.stats as st
> T = 250
> p = 0.01
> x = 5
> prob = 1 - st.binom.cdf(x-1, T, p)
> print(f"A probabilidade de observar 5 ou mais exceções é: {prob:.4f}")
> ```
> A probabilidade de observar 5 ou mais exceções é de 0.0665,  que não é muito baixa, sugerindo que 5 exceções em 250 dias não são evidência forte de que o modelo esteja mal calibrado. Um desvio substancial da taxa de falha observada da taxa esperada pode indicar que o modelo está mal calibrado.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Agora, considerando um modelo VAR de 95% ($p=0.05$) e $T=250$ dias, a taxa de falha esperada é de $0.05$ ou 5% e o número esperado de exceções é $12.5$ ($0.05 * 250$). Se observarmos 20 exceções, a probabilidade de observar 20 ou mais exceções usando a distribuição binomial é:
> ```python
> import scipy.stats as st
> T = 250
> p = 0.05
> x = 20
> prob = 1 - st.binom.cdf(x-1, T, p)
> print(f"A probabilidade de observar 20 ou mais exceções é: {prob:.4f}")
> ```
> A probabilidade de observar 20 ou mais exceções é 0.0093, que é muito baixa, sugerindo que 20 exceções em 250 dias é uma forte evidência de que o modelo está mal calibrado (subestimando o risco).

A análise da taxa de falha é realizada através de testes estatísticos. Como vimos, a distribuição binomial pode ser aproximada por uma distribuição normal para valores grandes de $T$, permitindo a aplicação de um teste z [^3, 4]:
$$z = \frac{x - pT}{\sqrt{p(1-p)T}} \sim N(0,1)$$
Onde $x$ é o número observado de exceções. Uma formulação alternativa em termos da taxa de falha observada $\hat{p} = x/T$ também foi derivada [Proposição 1]:
$$z = \frac{\hat{p} - p}{\sqrt{p(1-p)/T}}$$
Essa formulação ressalta a importância da precisão da taxa de falha observada $\hat{p}$ na avaliação da calibração do modelo.

O teste de hipótese avalia se o desvio entre a taxa de falha observada e a taxa esperada é estatisticamente significativo. Para um nível de confiança de 95% (bicaudal), rejeitamos a hipótese nula se $|z| > 1.96$ [^4].

**Corolário 1.** *A taxa de falha observada $\hat{p}$ é um estimador não enviesado da verdadeira taxa de falha $p$ sob a hipótese nula, e sua variância diminui com o aumento do número de observações $T$.*
*Demonstração: O valor esperado da taxa de falha $\hat{p}$ é $E(\hat{p}) = E(x/T) = E(x)/T = pT/T = p$. A variância de $\hat{p}$ é $V(\hat{p}) = V(x/T) = V(x)/T^2 = p(1-p)T/T^2 = p(1-p)/T$. Conforme $T$ aumenta, a variância $V(\hat{p})$ diminui, o que implica uma maior precisão no estimador.*

**Prova do Corolário 1:**
I. Partimos da definição da taxa de falha observada: $\hat{p} = \frac{x}{T}$.
II. Tomando o valor esperado de $\hat{p}$: $E(\hat{p}) = E(\frac{x}{T}) = \frac{1}{T} E(x)$.
III. Sabemos que o valor esperado do número de exceções é $E(x) = pT$, então $E(\hat{p}) = \frac{1}{T} (pT) = p$. Isso demonstra que $\hat{p}$ é um estimador não enviesado de $p$.
IV. A variância de $\hat{p}$ é dada por $V(\hat{p}) = V(\frac{x}{T}) = \frac{1}{T^2} V(x)$.
V.  A variância do número de exceções é $V(x) = p(1-p)T$, então $V(\hat{p}) = \frac{1}{T^2} (p(1-p)T) = \frac{p(1-p)}{T}$. Isso demonstra que a variância da taxa de falha diminui à medida que $T$ aumenta. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se observarmos 5 exceções em 250 dias com um VAR de 99% ($p=0.01$), então $\hat{p} = \frac{5}{250}=0.02$. Se observarmos 10 exceções em 500 dias, $\hat{p}=\frac{10}{500}=0.02$. Se observarmos 20 exceções em 1000 dias, $\hat{p}=\frac{20}{1000}=0.02$. Apesar das diferentes contagens de exceções e número de observações, as taxas de falha observadas são iguais, mostrando que $\hat{p}$ é um estimador não enviesado, porém o seu erro padrão $\sqrt{p(1-p)/T}$ é menor em amostras maiores, indicando que o estimador é mais preciso com amostras maiores. O erro padrão para os três casos é, respectivamente, $\sqrt{0.01*0.99/250} \approx 0.0063$, $\sqrt{0.01*0.99/500} \approx 0.0044$ e $\sqrt{0.01*0.99/1000} \approx 0.0031$. O erro padrão diminui com o aumento de T.

É importante reconhecer o trade-off entre erros do tipo I e tipo II [^8]. Uma baixa probabilidade de um erro do tipo I (rejeitar um modelo correto) geralmente leva a uma maior probabilidade de um erro do tipo II (não rejeitar um modelo incorreto). A escolha do tamanho da amostra $T$ e do nível de confiança para o teste têm um impacto significativo no equilíbrio desses erros. O **Lema 1** mostrou que aumentar o tamanho da amostra $T$ aumenta a potência do teste, reduzindo a probabilidade de um erro do tipo II. O **Lema 1.1** e o **Lema 1.2** demonstraram que o poder do teste depende não apenas do tamanho da amostra mas também da magnitude da diferença entre a taxa de falha verdadeira e a esperada.

**Lema 2.** *Para um dado nível de significância $\alpha$, o tamanho mínimo da amostra $T$ necessário para alcançar um poder $1-\beta$ para detectar um desvio $\delta$ da taxa de falha esperada $p$ é aproximadamente dado por:*
$$ T \approx \frac{(z_{\alpha/2} \sqrt{p(1-p)} + z_\beta \sqrt{(p+\delta)(1-(p+\delta))})^2}{\delta^2} $$
*Onde $z_{\alpha/2}$ é o valor crítico do teste z para um nível de significância $\alpha$, e $z_\beta$ é o valor crítico para um poder de $1-\beta$.*

*Demonstração:  O poder do teste, $1-\beta$, é a probabilidade de rejeitar corretamente a hipótese nula quando ela é falsa. O valor crítico para o teste z é $z_{\alpha/2}$.  O desvio da taxa de falha é $\delta$, de modo que a taxa de falha verdadeira é $p+\delta$. Ao igualar o limiar do teste e considerar a distribuição sob a hipótese alternativa, derivamos a fórmula para T.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos um modelo VAR com $p=0.01$. Queremos ter um poder de 80% ($1-\beta=0.8$, $z_\beta \approx 0.84$) para detectar um desvio $\delta = 0.01$ (a taxa de falha verdadeira é 0.02) usando um nível de significância de 5% ($z_{\alpha/2} \approx 1.96$). O tamanho mínimo da amostra seria:
> $$ T \approx \frac{(1.96 \sqrt{0.01(0.99)} + 0.84 \sqrt{(0.02)(0.98)})^2}{0.01^2} \approx \frac{(1.96*0.0995 + 0.84*0.14)^2}{0.0001} \approx 1288.9$$
> Então, precisamos de aproximadamente 1289 observações para ter 80% de chance de detectar um desvio de 0.01 na taxa de falha com 95% de confiança. Se quisermos detectar um desvio menor, como 0.005 (taxa de falha real é 0.015), com o mesmo poder, precisaríamos de um tamanho de amostra maior:
> $$ T \approx \frac{(1.96 \sqrt{0.01(0.99)} + 0.84 \sqrt{(0.015)(0.985)})^2}{0.005^2} \approx \frac{(1.96*0.0995 + 0.84*0.121)^2}{0.000025} \approx 5007.5$$
> O que demonstra que amostras maiores são necessárias para detectar desvios menores na taxa de falha.

**Lema 2.1** *O tamanho mínimo da amostra T para alcançar um determinado poder $1-\beta$ aumenta quadraticamente com a diminuição do desvio $\delta$ da taxa de falha esperada.*

*Demonstração: A inspeção direta da fórmula no Lema 2 revela que T é inversamente proporcional ao quadrado de $\delta$. Se o desvio $\delta$ for reduzido pela metade, o tamanho da amostra T deve ser aproximadamente quadruplicado para manter o mesmo poder do teste.*

**Proposição 2.** *A escolha do nível de confiança para o backtesting é independente do nível de confiança utilizado na construção do modelo VAR. O nível de confiança do backtesting reflete o grau de certeza desejado na conclusão sobre a validade do modelo, enquanto o nível de confiança do VAR reflete a probabilidade de não exceder a perda máxima.*
*Demonstração: Um modelo VAR de 99% (1% de probabilidade de exceção) pode ser submetido a um backtesting com um nível de confiança de 95% (5% de probabilidade de rejeição). Este nível de confiança de 95% avalia a validade do modelo ao decidir se as exceções observadas são consistentes com a hipótese nula de um modelo corretamente calibrado, utilizando um limiar de probabilidade para decidir quando se deve rejeitar essa hipótese nula.*

**Prova da Proposição 2:**
I. O nível de confiança para o VAR define o nível de cobertura do risco desejado.
II. O nível de confiança para o backtesting define o risco de cometer um erro do tipo I (rejeitar um modelo correto).
III. Esses níveis de confiança servem propósitos distintos e são independentes. Um nível de confiança do VAR é usado para quantificar o risco, enquanto o nível de confiança do backtesting é usado para avaliar a precisão do modelo VAR.
IV.  O nível de confiança do backtesting define a probabilidade de rejeitar um modelo correto com base na taxa de falha observada. Ao aumentar o nível de confiança do backtesting, reduzimos a chance de rejeitar um modelo correto, mas também aumentamos a probabilidade de aceitar um modelo incorreto. Portanto, é crucial equilibrar os dois tipos de erro.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Podemos escolher um nível de confiança de 95% para o backtesting de modelos VAR que foram construídos com um nível de confiança de 99%. Nesse caso, estamos avaliando se as exceções observadas são consistentes com um modelo que deveria ser excedido em 1% do tempo, usando um teste que tem 5% de chance de rejeitar um modelo correto. Se observarmos 8 exceções em 500 dias com VAR de 99% ($p=0.01$), podemos calcular o z-score:
>
>  $\hat{p} = 8/500 = 0.016$
>  $z = (0.016-0.01)/ \sqrt{0.01*0.99/500} = 0.006 / 0.0044 \approx 1.36$
>  Como $|z| = 1.36 < 1.96$, não rejeitamos a hipótese nula de que o modelo está bem calibrado com um nível de confiança de 95%.

A validade dos resultados do backtesting está diretamente ligada às premissas subjacentes do modelo. O **Teorema 1** demonstrou que o teste z assume que as exceções são independentes, uma premissa que pode ser violada em algumas situações. Nesses casos, uma análise mais refinada, como testes de cobertura condicional, se faz necessária. O **Teorema 1.1** e o **Teorema 1.2** introduziram alternativas para lidar com a dependência temporal das exceções, através da modelagem de séries temporais e testes de cobertura condicional.

**Proposição 3.** *A aproximação normal para a distribuição binomial, utilizada no teste z, torna-se mais precisa à medida que o tamanho da amostra $T$ aumenta e a probabilidade $p$ não é muito próxima de 0 ou 1. A regra geral sugere que a aproximação normal é razoável quando $Tp \geq 5$ e $T(1-p) \geq 5$.*

*Demonstração: A aproximação normal da distribuição binomial baseia-se no teorema do limite central. À medida que o número de ensaios, $T$, aumenta, a distribuição binomial converge para uma distribuição normal. As condições $Tp \geq 5$ e $T(1-p) \geq 5$ asseguram que a distribuição binomial não esteja muito assimétrica e, portanto, pode ser bem aproximada por uma distribuição normal. Quando $p$ é muito próximo de 0 ou 1, a distribuição binomial é muito assimétrica e a aproximação normal pode não ser precisa.*

**Proposição 3.1** *Quando $p$ é muito pequeno, como em níveis de confiança VAR muito altos (e.g., 99.9%), o número esperado de exceções $Tp$ pode ser pequeno mesmo para amostras de tamanho razoável. Nesses casos, a aproximação normal pode ser inadequada e é recomendado usar a distribuição binomial diretamente ou métodos de simulação para calcular os p-valores do teste.*

*Demonstração: A regra $Tp \geq 5$ e $T(1-p) \geq 5$ é uma diretriz para garantir a validade da aproximação normal. Quando $p$ é muito pequeno, o produto $Tp$ pode cair abaixo desse limiar, especialmente quando $T$ não é muito grande. Nesses cenários, a distribuição binomial real deve ser usada ou deve-se recorrer a métodos numéricos.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um VAR de 99.9% ($p=0.001$) e uma amostra de $T=1000$ dias, temos $Tp = 1000 * 0.001 = 1 < 5$. Neste caso, a aproximação normal pode não ser precisa. Se observamos 3 exceções, a estatística do teste z seria:
>
> $\hat{p} = 3/1000 = 0.003$
> $z = (0.003 - 0.001) / \sqrt{0.001*0.999/1000} \approx 2.00$
>
> Um teste z indicaria rejeição ao nível de 5%, mas neste caso devemos preferir o teste exato usando a distribuição binomial, que irá fornecer um p-valor mais preciso. Usando a distribuição binomial:
> ```python
> import scipy.stats as st
> T = 1000
> p = 0.001
> x = 3
> prob = 1 - st.binom.cdf(x-1, T, p)
> print(f"A probabilidade de observar 3 ou mais exceções é: {prob:.4f}")
> ```
> A probabilidade de observar 3 ou mais exceções é 0.0803, sugerindo que a taxa de falha observada não é significativamente diferente da esperada, e o modelo não deve ser rejeitado, o que difere da conclusão obtida com a aproximação normal.

**Lema 3.** *O p-valor do teste z, usado para avaliar a significância estatística da taxa de falha observada, pode ser calculado usando a função de distribuição cumulativa da distribuição normal padrão. O p-valor é a probabilidade de observar uma taxa de falha tão extrema ou mais extrema do que a observada, assumindo que o modelo está corretamente calibrado.*

*Demonstração: O p-valor é definido como a probabilidade de obter um resultado tão extremo ou mais extremo que o resultado observado, dado que a hipótese nula é verdadeira. No contexto do teste z, o valor z calculado a partir da taxa de falha observada é usado para calcular o p-valor usando a função de distribuição cumulativa da normal padrão. Para um teste bicaudal, o p-valor é dado por $2 * (1 - \Phi(|z|))$, onde $\Phi$ é a função de distribuição cumulativa da normal padrão.*

**Prova do Lema 3:**
I. O p-valor é definido como a probabilidade de observar um resultado tão extremo ou mais extremo do que o resultado observado, dado que a hipótese nula é verdadeira.
II. No contexto do teste z, a hipótese nula é que o modelo VAR está corretamente calibrado, ou seja, a taxa de falha observada corresponde à esperada.
III. Calculamos o valor z usando a fórmula $z = \frac{\hat{p} - p}{\sqrt{p(1-p)/T}}$, que mede quantos desvios padrão a taxa de falha observada está da esperada.
IV. Para um teste bicaudal, estamos interessados em desvios tanto para cima quanto para baixo. Portanto, o p-valor é a probabilidade de observar um valor z tão extremo ou mais extremo, tanto no sentido positivo quanto no negativo.
V. O p-valor pode ser calculado usando a função de distribuição cumulativa da normal padrão. Para um teste bicaudal, ele é dado por  $2 * P(Z > |z|) = 2 * (1 - \Phi(|z|))$, onde $\Phi$ é a função de distribuição cumulativa da normal padrão e $Z$ é uma variável aleatória normal padrão. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se calcularmos um z-score de 2.33, para um teste bicaudal, o p-valor é:
>
> ```python
> import scipy.stats as st
> z = 2.33
> p_valor = 2 * (1 - st.norm.cdf(abs(z)))
> print(f"O p-valor é: {p_valor:.4f}")
> ```
> O p-valor é 0.0198, o que significa que a probabilidade de observar uma taxa de falha tão extrema ou mais extrema que a observada, dado que o modelo está corretamente calibrado, é de aproximadamente 1.98%.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se calcularmos um z-score de -1.5, para um teste bicaudal, o p-valor é:
> ```python
> import scipy.stats as st
> z = -1.5
> p_valor = 2 * (1 - st.norm.cdf(abs(z)))
> print(f"O p-valor é: {p_valor:.4f}")
> ```
> O p-valor é 0.1336, o que significa que a probabilidade de observar uma taxa de falha tão extrema ou mais extrema que a observada, dado que o modelo está corretamente calibrado, é de aproximadamente 13.36%.

**Lema 3.1.** *Para um teste unilateral (e.g., testar se a taxa de falha observada é significativamente maior do que a esperada), o p-valor é dado por $1 - \Phi(z)$ se $z > 0$, ou $\Phi(z)$ se $z < 0$. O uso de um teste unilateral é apropriado quando se tem uma hipótese direcional específica sobre a calibração do modelo.*

*Demonstração: Em um teste unilateral, estamos interessados apenas em um desvio específico, ou seja, uma taxa de falha significativamente maior ou significativamente menor que a esperada. Se $z$ é positivo, o p-valor corresponde à área à direita do valor z na distribuição normal padrão, ou seja $1 - \Phi(z)$. Se $z$ é negativo, o p-valor corresponde à área à esquerda do valor z, ou seja, $\Phi(z)$.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se calcularmos um z-score de 2.0, para um teste unilateral (testando se a taxa de falha é maior do que o esperado), o p-valor é:
> ```python
> import scipy.stats as st
> z = 2.0
> p_valor = 1 - st.norm.cdf(z)
> print(f"O p-valor é: {p_valor:.4f}")
> ```
> O p-valor é 0.0228, o que significa que a probabilidade de observar uma taxa de falha tão extrema ou mais extrema que a observada (maior), dado que o modelo está corretamente calibrado, é de aproximadamente 2.28%.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se calcularmos um z-score de -2.0, para um teste unilateral (testando se a taxa de falha é menor do que o esperado), o p-valor é:
> ```python
> import scipy.stats as st
> z = -2.0
> p_valor = st.norm.cdf(z)
> print(f"O p-valor é: {p_valor:.4f}")
> ```
> O p-valor é 0.0228, o que significa que a probabilidade de observar uma taxa de falha tão extrema ou mais extrema que a observada (menor), dado que o modelo está corretamente calibrado, é de aproximadamente 2.28%.

**Corolário 2.** *Um p-valor menor que o nível de significância $\alpha$ leva à rejeição da hipótese nula, indicando que a taxa de falha observada é estatisticamente diferente da esperada. Um p-valor alto, por outro lado, sugere que a taxa de falha observada é consistente com um modelo bem calibrado.*

*Demonstração: Se o p-valor é menor que o nível de significância $\alpha$, significa que a probabilidade de observar um resultado tão extremo ou mais extremo, assumindo que a hipótese nula é verdadeira, é muito baixa, o que leva à rejeição da hipótese nula de que o modelo está corretamente calibrado. Por outro lado, se o p-valor é maior que $\alpha$, a hipótese nula não pode ser rejeitada e se conclui que a taxa de falha observada é consistente com a calibração do modelo.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se usarmos um nível de significância $\alpha = 0.05$ e obtivermos um p-valor de 0.03, rejeitamos a hipótese nula, concluindo que a taxa de falha observada é estatisticamente diferente da esperada. Se obtivermos um p-valor de 0.2, não rejeitamos a hipótese nula, concluindo que a taxa de falha observada é consistente com o modelo bem calibrado.

### Conclusão

Este capítulo expandiu a nossa compreensão do backtesting, concentrando-se na análise da taxa de falha como um indicador chave da precisão do modelo VAR. A taxa de falha, definida como o número de exceções dividido pelo número total de observações, é utilizada em testes estatísticos para determinar se um modelo está adequadamente calibrado. Através da distribuição binomial, da aproximação normal e do teste z, podemos quantificar a probabilidade de rejeitar ou não um modelo VAR. Destacamos o papel da escolha do nível de confiança, do tamanho da amostra e da consideração da dependência temporal na construção de um framework robusto para backtesting, mostrando como o rigor na análise estatística é fundamental para garantir a confiabilidade dos modelos de risco. A discussão sobre erros do tipo I e II e a introdução de testes de cobertura condicional preparam o terreno para análises mais avançadas que abordaremos a seguir.

### Referências
[^1]: *This chapter turns to backtesting techniques for verifying the accuracy of VAR models. Backtesting is a formal statistical framework that consists of verifying that actual losses are in line with projected losses.*
[^2]: *When the model is perfectly calibrated, the number of observations falling outside VAR should be in line with the confidence level. The number of exceedences is also known as the number of exceptions.*
[^3]: *The simplest method to verify the accuracy of the model is to record the failure rate, which gives the proportion of times VAR is exceeded in a given sample... Under the null hypothesis that the model is correctly calibrated, the number of exceptions x follows a binomial probability distribution.*
[^4]: *Based on Equation (6.2), we have z = (x-pT)/√p(1-p) T = (20 - 0.05 × 252)/√0.05(0.95) 252 = 2.14. This is larger than the cut-off value of 1.96. Therefore, we reject the hypothesis that the VAR model is unbiased.*
[^8]: *When designing a verification test, the user faces a tradeoff between these two types of error... For backtesting purposes, users of VAR models need to balance type 1 errors against type 2 errors.*
<!-- END -->
