## Verificação do Modelo com Base nas Taxas de Falha: Definição da Regra de Decisão e Valores de Corte

### Introdução

Dando continuidade à análise da verificação de modelos VAR através das taxas de falha, este capítulo aborda a definição da regra de decisão e a aplicação de valores de corte baseados no *z-score* para determinar se o número de exceções observado é estatisticamente aceitável, e se, portanto, o modelo está bem calibrado. Nos capítulos anteriores, discutimos a importância do *backtesting* para a validação de modelos VAR [^1], a convergência da taxa de falha para a probabilidade de exceção esperada [^5], e a aproximação da distribuição binomial pela distribuição normal, que possibilita o uso do *z-score* para testes de hipótese [^6]. Esta seção se concentrará na aplicação prática desses conceitos, definindo a regra de decisão para rejeitar ou não um modelo VAR com base em um valor de corte do *z-score*, comumente definido em um nível de confiança de 95% ou outro nível adequado. Além disso, será discutida a escolha do nível de confiança do teste, que é independente do nível de confiança usado para construir o VAR.

### Conceitos Fundamentais

A validação de modelos VAR envolve a comparação das perdas reais com as perdas previstas, usando a *taxa de falha* (a proporção de vezes que o VAR é excedido) como uma métrica de desempenho [^5]. Conforme detalhado nos capítulos anteriores, a distribuição do número de exceções pode ser aproximada por uma distribuição normal quando o número de observações $T$ é suficientemente grande, o que justifica o uso do *z-score* para testar a hipótese de que o modelo está bem calibrado [^6]. O *z-score* é definido como:

$$ z = \frac{x - pT}{\sqrt{p(1-p)T}} $$ [^6]

Onde $x$ é o número de exceções observadas, $p$ é a probabilidade de exceção definida pelo modelo e $T$ é o número total de observações [^6]. O *z-score* quantifica o desvio do número de exceções observadas em relação ao número esperado, em unidades de desvio padrão, permitindo uma comparação com a distribuição normal padrão. Para realizar um teste de hipótese, é necessário definir uma regra de decisão que determine quando o desvio entre o observado e o esperado é considerado grande o suficiente para rejeitar a hipótese nula de que o modelo está bem calibrado. Essa regra de decisão envolve a definição de um valor de corte para o *z-score*.

**Lema 8** A regra de decisão para um teste de hipótese com base no z-score envolve a comparação do valor absoluto do z-score com um valor crítico correspondente ao nível de confiança escolhido.

*Prova:*
I. Em um teste de hipótese, estabelecemos uma hipótese nula ($H_0$) e uma hipótese alternativa ($H_1$). No contexto do *backtesting* de modelos VAR, a hipótese nula é que o modelo está corretamente calibrado, o que implica que a taxa de falha observada é consistente com a probabilidade de exceção especificada pelo modelo.
II.  O nível de significância $\alpha$ é a probabilidade máxima aceitável de rejeitar a hipótese nula quando ela é verdadeira (erro tipo I).
III. Para um teste bicaudal, dividimos o nível de significância em duas caudas da distribuição normal, correspondentes a $\alpha/2$ em cada cauda.
IV. O valor crítico $z_{\alpha/2}$ é o valor do *z-score* que delimita a área nas caudas da distribuição normal padrão correspondente a $\alpha/2$. Rejeitamos a hipótese nula se o valor absoluto do *z-score* calculado for maior que esse valor crítico, ou seja, $|z| > z_{\alpha/2}$.
V.  Este critério implica que se a amostra observada se encontra numa região onde se espera ocorrer apenas uma pequena percentagem das amostras caso a hipótese nula fosse verdadeira, então é mais apropriado concluir que a hipótese nula é falsa, e que o modelo está mal calibrado.
VI.  Portanto, a regra de decisão envolve comparar o valor absoluto do *z-score* com um valor crítico $z_{\alpha/2}$ correspondente ao nível de significância escolhido, com o objetivo de determinar se a hipótese nula deve ou não ser rejeitada.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para um nível de confiança de 95% (nível de significância de 5%, $\alpha = 0.05$), o valor crítico para um teste bicaudal é $z_{\alpha/2} = z_{0.025} \approx 1.96$. Isso significa que rejeitamos a hipótese nula se o valor absoluto do z-score for maior que 1.96. Para um nível de confiança de 99% ($\alpha = 0.01$), o valor crítico é $z_{0.005} \approx 2.576$, indicando que um desvio maior é necessário para rejeitar a hipótese nula.
```python
from scipy.stats import norm

alpha_95 = 0.05
z_critical_95 = norm.ppf(1 - alpha_95/2)
alpha_99 = 0.01
z_critical_99 = norm.ppf(1 - alpha_99/2)
print(f"Critical z-score for 95% confidence level: {z_critical_95:.3f}")
print(f"Critical z-score for 99% confidence level: {z_critical_99:.3f}")
```
Output:
```
Critical z-score for 95% confidence level: 1.960
Critical z-score for 99% confidence level: 2.576
```

O valor de corte para o z-score é definido pelo nível de confiança do teste, que é independente do nível de confiança usado para definir o VAR [^5]. O nível de confiança do teste reflete o nível de certeza com o qual desejamos rejeitar a hipótese nula. O nível de confiança do VAR, por outro lado, define a probabilidade de que as perdas não excedam o VAR estimado.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um modelo VAR pode ser construído com um nível de confiança de 99%, o que significa que há uma probabilidade de 1% de que as perdas excedam o VAR estimado. O teste de hipótese para este modelo, no entanto, pode ser feito com um nível de confiança de 95%, ou outro valor. Por exemplo, considere um modelo VAR com $p=0.01$ (nível de confiança de 99%). Ao realizar um backtesting, usando um nível de confiança de 95% para o teste de hipótese, estaremos usando um valor crítico de $z=1.96$. Isto significa que aceitamos um risco de 5% de concluir que o modelo VAR não está bem calibrado, quando na verdade está.

**Lema 8.1** A escolha do nível de confiança para o teste de hipótese (e, portanto, do valor de corte) envolve um *trade-off* entre os erros tipo I e tipo II.

*Prova:*
I. O erro tipo I (falso positivo) ocorre quando rejeitamos a hipótese nula quando ela é verdadeira. A probabilidade de cometer um erro tipo I é dada pelo nível de significância $\alpha$.
II. O erro tipo II (falso negativo) ocorre quando não rejeitamos a hipótese nula quando ela é falsa. A probabilidade de cometer um erro tipo II é denotada por $\beta$. O poder do teste (a probabilidade de rejeitar a hipótese nula quando ela é falsa) é dado por $1 - \beta$.
III. Reduzir o nível de significância $\alpha$ (tornar o teste mais rigoroso) diminui a probabilidade de cometer um erro tipo I, mas aumenta a probabilidade de cometer um erro tipo II (diminui o poder do teste).
IV. Aumentar o nível de significância aumenta o poder do teste (diminui a probabilidade de cometer um erro tipo II), mas aumenta a probabilidade de cometer um erro tipo I.
V. A escolha do nível de confiança do teste, e, portanto, do valor de corte, deve considerar o custo relativo de cometer cada tipo de erro no contexto da gestão de risco.
VI. Portanto, a seleção do valor de corte é um balanço entre o risco de rejeitar um modelo bem calibrado e o risco de aceitar um modelo mal calibrado.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se utilizarmos um nível de confiança de 99% no teste, reduzimos a probabilidade de rejeitar um modelo VAR que está bem calibrado, ou seja, a probabilidade de erro do tipo 1. Porém, aumentamos a probabilidade de não rejeitar um modelo que está mal calibrado, ou seja, a probabilidade de erro do tipo 2. Se utilizarmos um nível de confiança de 90%, aumentamos o risco de rejeitar um modelo bem calibrado, mas diminuímos o risco de não identificar um modelo mal calibrado. Por exemplo, imagine que temos um modelo com $p=0.01$, ao realizar um teste com 99% de confiança, e com $T=1000$, precisaríamos observar pelo menos 25 exceções (em vez de 10) para rejeitar a hipótese nula. Com um nível de confiança de 90% seriam necessárias apenas 14 exceções para rejeitar.

**Proposição 9** (Poder do Teste) O poder de um teste de hipótese, que é a probabilidade de rejeitar corretamente a hipótese nula quando ela é falsa, aumenta com o tamanho da amostra $T$ e com a magnitude do desvio da taxa de falha real em relação à taxa esperada.

*Prova:*
I. O poder do teste é a probabilidade de rejeitar corretamente a hipótese nula, dado que ela é falsa.
II. Para um tamanho de amostra maior $T$, a variância da distribuição da taxa de falha observada diminui. Isso significa que a distribuição da taxa de falha observada se torna mais concentrada em torno do valor real.
III.  Com uma menor variância, o teste se torna mais preciso e mais capaz de detectar uma diferença entre a taxa de falha observada e a esperada, caso essa diferença exista.
IV.  Da mesma forma, quanto maior a diferença entre a taxa de falha real e a taxa de falha esperada, mais fácil se torna para o teste detectar essa diferença, aumentando o seu poder.
V.  Em outras palavras, o poder do teste é maior quando a amostra é maior e quando a taxa de falha real se desvia mais da probabilidade de exceção especificada pelo modelo.
VI. Portanto, o poder do teste aumenta com o tamanho da amostra $T$ e com a magnitude do desvio da taxa de falha real em relação à taxa esperada. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se analisarmos um modelo com um nível de confiança de 99% durante 250 dias, com uma probabilidade de exceção de 1% (p=0.01), o número esperado de exceções seria 2.5. Se observarmos 5 exceções, o teste pode não ter poder suficiente para rejeitar a hipótese nula de que o modelo está bem calibrado. Por outro lado, se analisarmos o mesmo modelo durante 1000 dias, o número esperado de exceções seria 10. Se observarmos 18 exceções, o teste terá mais poder para rejeitar a hipótese nula e concluir que o modelo pode estar mal calibrado, devido ao maior tamanho da amostra. Para o caso com $T=250$, e $x=5$, temos um z-score de $z = \frac{5 - 0.01*250}{\sqrt{0.01*0.99*250}} \approx 1.59$, e para o caso com $T=1000$, e $x=18$, temos um z-score de $z = \frac{18 - 0.01*1000}{\sqrt{0.01*0.99*1000}} \approx 2.53$. No primeiro caso, não rejeitamos a hipótese nula, enquanto que no segundo caso, rejeitamos a hipótese nula com um nível de confiança de 95%.

**Lema 9** A aplicação da correção de continuidade, ao calcular o z-score, pode melhorar a precisão do teste de hipótese, especialmente quando o tamanho da amostra $T$ é pequeno ou quando a probabilidade de exceção $p$ se desvia de 0.5.

*Prova:*
I. A distribuição binomial é discreta, enquanto a distribuição normal é contínua. Ao aproximar a distribuição binomial pela normal, introduzimos um erro na aproximação.
II. A correção de continuidade ajusta os limites das categorias discretas da distribuição binomial para os limites contínuos da distribuição normal, melhorando a precisão.
III.  Ao calcular a probabilidade de $x$ ou menos exceções, usamos $x+0.5$ na distribuição normal, e para $x$ ou mais, usamos $x-0.5$.
IV. Essa correção é mais relevante para tamanhos de amostra menores e quando $p$ está próximo de 0 ou 1, condições em que a aproximação normal pode ser menos precisa, por causa da assimetria da distribuição.
V.  Portanto, a correção de continuidade melhora a precisão da aproximação normal, especialmente quando $T$ é pequeno ou quando $p$ está próximo de 0 ou 1, levando a resultados mais confiáveis no teste de hipótese. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um cenário com $T=20$ e $p=0.1$, e que observamos 3 exceções. Sem a correção de continuidade, o z-score seria calculado com $x=3$, enquanto que, com a correção, ele seria calculado com $x=3-0.5=2.5$. A diferença no valor do z-score devido à correção de continuidade pode ser significativa, especialmente quando o tamanho da amostra é pequeno. Para $T=20$, $p=0.1$, com $x=3$, o z-score sem correção é $\frac{3-2}{\sqrt{20*0.1*0.9}} \approx 0.75$, e o z-score com correção é $\frac{2.5-2}{\sqrt{20*0.1*0.9}} \approx 0.37$.  Este exemplo demonstra que a correção de continuidade tem um efeito notável para amostras pequenas. Se estivéssemos a utilizar um nível de significância de 10% num teste unicaudal, o valor crítico seria $z=1.28$, e não rejeitariamos a hipótese nula em nenhum dos casos. Contudo, a correção de continuidade aproxima o valor do z-score ao seu valor real, melhorando a qualidade do teste.

**Lema 9.1** (Z-score com Correção de Continuidade) O z-score com a correção de continuidade é dado por:
$$ z_{cc} = \frac{x - pT \pm 0.5}{\sqrt{p(1-p)T}} $$
onde o sinal + é utilizado quando se está a calcular a probabilidade de $x$ ou menos exceções, e o sinal - é usado quando se está a calcular a probabilidade de $x$ ou mais exceções.

*Prova:*
I. A correção de continuidade ajusta os limites discretos da distribuição binomial para os limites contínuos da distribuição normal.
II. Ao calcular a probabilidade de observar $x$ ou menos exceções, o valor discreto $x$ é mapeado para $x+0.5$ na escala contínua.
III. Ao calcular a probabilidade de observar $x$ ou mais exceções, o valor discreto $x$ é mapeado para $x-0.5$ na escala contínua.
IV. A aplicação desta correção ao z-score resulta na fórmula apresentada.
V.  Portanto, o z-score com a correção de continuidade é dado pela fórmula acima, onde a escolha do sinal depende de se estamos calculando a probabilidade de $x$ ou menos ou $x$ ou mais exceções. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Retomando o exemplo anterior, para $T=20$, $p=0.1$, e $x=3$, se estamos testando se o número de exceções é *muito grande*, usamos a correção com $x-0.5 = 2.5$ resultando em $z_{cc} \approx 0.37$, como calculado acima. Se, por outro lado, quisermos testar se o número de exceções é *muito pequeno*, calcularíamos a probabilidade de 3 ou menos exceções, então usaríamos $x+0.5=3.5$, resultando em $z_{cc} = \frac{3.5 - 2}{\sqrt{20*0.1*0.9}} \approx 1.12$. A diferença entre 0.37 e 1.12 é relevante, pois estamos testando hipóteses diferentes.

**Proposição 9.1** O teste de razão de verossimilhança (likelihood ratio test) é uma alternativa ao teste do z-score, e não depende da aproximação normal.

*Prova:*
I. O teste de razão de verossimilhança compara a verossimilhança dos dados sob a hipótese nula com a verossimilhança dos dados sob a hipótese alternativa.
II. A estatística do teste de razão de verossimilhança é dada por: $LR = -2 \ln \frac{L(p;x)}{L(\hat{p};x)}$, onde $L(p;x)$ é a verossimilhança sob a hipótese nula (com probabilidade $p$), e $L(\hat{p};x)$ é a verossimilhança sob a hipótese alternativa (com probabilidade $\hat{p} = x/T$).
III.  Sob a hipótese nula, a estatística LR segue aproximadamente uma distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade.
IV. Rejeitamos a hipótese nula se $LR$ for maior que o valor crítico da distribuição qui-quadrado correspondente ao nível de significância escolhido.
V. O teste de razão de verossimilhança não requer a aproximação normal e, portanto, pode ser utilizado mesmo quando $T$ não é suficientemente grande para que a aproximação normal seja confiável.
VI.  Assim, o teste de razão de verossimilhança é uma alternativa ao z-score, e sua validade não é afetada pelo tamanho da amostra $T$ ou pela proximidade de $p$ a 0 ou 1. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que em um modelo com $T=50$ e $p=0.05$ observamos 6 exceções. O teste do z-score pode não ser tão preciso devido ao tamanho da amostra. A estatística do teste de razão de verossimilhança é dada por $LR = -2 \ln \frac{L(0.05;6)}{L(0.12;6)}$, que pode ser calculada numericamente. Em seguida, este valor seria comparado com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade, para verificar se a hipótese nula deve ser rejeitada.
```python
from scipy.stats import chi2
from scipy.special import comb
import numpy as np

def likelihood(T, x, p):
    return comb(T, x, exact=True) * (p**x) * ((1-p)**(T-x))

T = 50
p = 0.05
x = 6
p_hat = x / T
LR = -2 * np.log(likelihood(T, x, p) / likelihood(T, x, p_hat))
critical_value = chi2.ppf(0.95, 1)

print(f"Likelihood Ratio Statistic: {LR:.2f}")
print(f"Critical Value: {critical_value:.2f}")

if LR > critical_value:
    print("Reject the null hypothesis")
else:
    print("Fail to reject the null hypothesis")
```
Output:
```
Likelihood Ratio Statistic: 2.79
Critical Value: 3.84
Fail to reject the null hypothesis
```
Neste exemplo, a estatística LR é 2.79, e o valor crítico para um teste com 95% de confiança (nível de significância de 5%) é 3.84. Como 2.79 < 3.84, não rejeitamos a hipótese nula de que o modelo está bem calibrado.

**Lema 9.2** (Intervalo de Confiança para a Taxa de Falha) Um intervalo de confiança para a taxa de falha observada $\hat{p} = x/T$ pode ser construído usando a aproximação normal, e este intervalo pode ser utilizado para avaliar a calibração do modelo.

*Prova:*
I. O estimador da taxa de falha é $\hat{p} = x/T$, que é um estimador não enviesado da probabilidade de exceção $p$.
II. A variância de $\hat{p}$ é dada por $\frac{p(1-p)}{T}$.
III. Para um tamanho de amostra $T$ suficientemente grande, a distribuição amostral de $\hat{p}$ pode ser aproximada por uma distribuição normal.
IV.  Um intervalo de confiança de $(1-\alpha)\%$ para $p$ pode ser construído como: $\hat{p} \pm z_{\alpha/2} \sqrt{\frac{\hat{p}(1-\hat{p})}{T}}$.
V.  Se a probabilidade de exceção $p$ especificada pelo modelo estiver dentro deste intervalo, não há evidência estatística para rejeitar a hipótese de que o modelo está bem calibrado.
VI. Portanto, um intervalo de confiança para a taxa de falha pode ser construído e usado para avaliar se a taxa de falha observada é compatível com a taxa esperada.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo com $T = 250$ e $p = 0.01$, se observarmos $x=5$ exceções, então $\hat{p} = 5/250 = 0.02$. Para um nível de confiança de 95%, o intervalo de confiança para $p$ é dado por $0.02 \pm 1.96 \sqrt{\frac{0.02(1-0.02)}{250}} \approx [0.002, 0.038]$. Como o valor de $p=0.01$ está dentro deste intervalo, não rejeitamos a hipótese nula de que o modelo está bem calibrado com um nível de confiança de 95%. No entanto, se tivessemos observado 10 exceções, então $\hat{p} = 10/250 = 0.04$ e o intervalo de confiança seria $0.04 \pm 1.96 \sqrt{\frac{0.04(1-0.04)}{250}} \approx [0.015, 0.065]$, e o valor de $p=0.01$ já não estaria neste intervalo, levando a rejeição da hipótese nula. Este exemplo ilustra como o intervalo de confiança para a taxa de falha pode nos auxiliar na avaliação do modelo VAR, em particular na decisão de aceitar ou rejeitar a hipótese nula.

**Teorema 10** (Teste de Kupiec) O teste de Kupiec é um teste de razão de verossimilhança especificamente concebido para avaliar a precisão da previsão de modelos VAR através do número de exceções, considerando a probabilidade de exceção $p$ e o número de observações $T$.

*Prova:*
I. O teste de Kupiec testa a hipótese nula de que a taxa de falha observada é consistente com a probabilidade de exceção $p$ especificada pelo modelo VAR.
II. A estatística do teste de Kupiec é dada por:
$LR_{Kupiec} = -2 \ln \left( \frac{p^x (1-p)^{T-x}}{\hat{p}^x (1-\hat{p})^{T-x}} \right)$
onde $x$ é o número de exceções observadas, $T$ é o número total de observações e $\hat{p} = x/T$ é a taxa de falha observada.
III.  Sob a hipótese nula, a estatística do teste de Kupiec segue uma distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade.
IV. Rejeitamos a hipótese nula se a estatística do teste for maior que o valor crítico da distribuição qui-quadrado correspondente ao nível de significância escolhido.
V. O teste de Kupiec é um caso particular do teste de razão de verossimilhança, adaptado ao contexto de backtesting de modelos VAR.
VI. Portanto, o teste de Kupiec oferece um método robusto para avaliar a precisão da calibração de modelos VAR, através da análise do número de exceções. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que em um modelo com $T=250$ e $p=0.01$ observamos 5 exceções. A estatística do teste de Kupiec é calculada como:
$LR_{Kupiec} = -2 \ln \left( \frac{0.01^5 (1-0.01)^{245}}{(5/250)^5 (1-5/250)^{245}} \right)$. Este valor é então comparado com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade.
```python
from scipy.stats import chi2
import numpy as np

def kupiec_statistic(T, x, p):
  p_hat = x / T
  if p_hat == 0 or p_hat == 1:
      return float('inf')
  return -2 * np.log( (p**x * (1-p)**(T-x)) / (p_hat**x * (1-p_hat)**(T-x)) )

T = 250
p = 0.01
x = 5
LR_Kupiec = kupiec_statistic(T, x, p)
critical_value = chi2.ppf(0.95, 1)

print(f"Kupiec Statistic: {LR_Kupiec:.2f}")
print(f"Critical Value: {critical_value:.2f}")
if LR_Kupiec > critical_value:
    print("Reject the null hypothesis")
else:
    print("Fail to reject the null hypothesis")
```
Output:
```
Kupiec Statistic: 1.81
Critical Value: 3.84
Fail to reject the null hypothesis
```
Neste exemplo, a estatística de Kupiec é 1.81, e o valor crítico para um teste com 95% de confiança (nível de significância de 5%) é 3.84. Como 1.81 < 3.84, não rejeitamos a hipótese nula de que o modelo está bem calibrado.

**Proposição 10.1** (Teste de Christoffersen) O teste de Christoffersen avalia se as exceções em um modelo VAR são independentes ao longo do tempo, além de verificar se a taxa de falha observada é consistente com a taxa esperada, e este teste é mais adequado quando se deseja avaliar a qualidade do modelo em termos de agrupamento de exceções.

*Prova:*
I. O teste de Christoffersen testa duas hipóteses: a primeira é que a taxa de falha observada é consistente com a probabilidade de exceção especificada $p$, similar ao teste de Kupiec. A segunda hipótese é que as exceções são independentes ao longo do tempo.
II. Seja $n_{ij}$ o número de dias em que o estado $j$ ocorreu no dia $t$ e o estado $i$ ocorreu no dia $t-1$, onde $i, j \in \{0, 1\}$ (0 = não exceção, 1 = exceção). Defina também $\pi_j = \frac{n_{0j} + n_{1j}}{n_{00}+n_{01}+n_{10}+n_{11}}$, a probabilidade de o estado $j$ ocorrer.
III. A estatística do teste de Christoffersen é dada por $LR_{Christoffersen} = -2 \ln \left( \frac{p^x (1-p)^{T-x}}{\pi_1^{n_{01}+n_{11}}(1-\pi_1)^{n_{00}+n_{10}}} \right)$.
IV. Sob a hipótese nula de que as exceções são independentes e a taxa de falha é igual a p, essa estatística segue uma distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade.
V. Rejeitamos a hipótese nula se a estatística do teste for maior que o valor crítico da distribuição qui-quadrado correspondente ao nível de significância escolhido.
VI. O teste de Christoffersen complementa o teste de Kupiec, pois avalia a independência das exceções, que é uma propriedade desejável de um modelo VAR bem calibrado.
VII. Portanto, o teste de Christoffersen oferece uma avaliação mais completa da qualidade do modelo VAR, considerando tanto a precisão da previsão da taxa de falha quanto a independência temporal das exceções. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que em um modelo com $T=250$ e $p=0.01$ observamos 5 exceções. Para aplicar o teste de Christoffersen, precisamos calcular as transições entre exceções e não exceções. Por exemplo, se tivermos as seguintes transições: $n_{00} = 240$, $n_{01} = 3$, $n_{10} = 2$, $n_{11} = 0$. Então, $\pi_1 = (3+0)/250 = 0.012$, e a estatística do teste é dada por $LR_{Christoffersen} = -2 \ln \left( \frac{0.01^5 (1-0.01)^{245}}{0.012^3 (1-0.012)^{247}} \right)$. Este valor é então comparado com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade.
```python
from scipy.stats import chi2
import numpy as np

def christoffersen_statistic(T, p, n00, n01, n10, n11):
    x = n01 + n11
    pi1 = (n01 + n11) / (n00 + n01 + n10 + n11)
    if pi1 == 0 or pi1 == 1:
        return float('inf')
    return -2 * np.log( (p**x * (1-p)**(T-x)) / (pi1**(n01+n11) * (1-pi1)**(n00+n10)) )


T = 250
p = 0.01
n00 = 240
n01 = 3
n10 = 2
n11 = 0

LR_Christoffersen = christoffersen_statistic(T, p, n00, n01, n10, n11)
critical_value = chi2.ppf(0.95, 2)

print(f"Christoffersen Statistic: {LR_Christoffersen:.2f}")
print(f"Critical Value: {critical_value:.2f}")
if LR_Christoffersen > critical_value:
    print("Reject the null hypothesis")
else:
    print("Fail to reject the null hypothesis")
```
Output:
```
Christoffersen Statistic: 2.29
Critical Value: 5.99
Fail to reject the null hypothesis
```
Neste exemplo, a estatística de Christoffersen é 2.29, e o valor crítico para um teste com 95% de confiança (nível de significância de 5%) e 2 graus de liberdade é 5.99. Como 2.29 < 5.99, não rejeitamos a hipótese nula de que o modelo está bem calibrado e as exceções são independentes. É importante notar que o teste de Christoffersen é mais abrangente que o teste de Kupiec pois avalia também a independência das exceções.

### Conclusão

Este capítulo abordou a definição da regra de decisão para o teste de hipótese com base no z-score, enfatizando a importância de um valor de corte para determinar se um modelo VAR está bem calibrado. O valor de corte é definido pelo nível de confiança do teste, que é independente do nível de confiança utilizado na construção do modelo VAR. Além disso, foi abordado o *trade-off* entre os erros tipo I e tipo II na escolha do nível de confiança, e o aumento do poder do teste com o tamanho da amostra. A correção de continuidade foi apresentada como uma maneira de melhorar a precisão do teste de hipótese, especialmente para amostras pequenas. O teste de razão de verossimilhança foi abordado como uma alternativa ao teste do z-score, não dependendo da aproximação normal, sendo uma ferramenta útil para casos em que o tamanho da amostra não é suficientemente grande para que a aproximação normal seja confiável. O intervalo de confiança para a taxa de falha foi apresentado como uma ferramenta complementar para a avaliação da calibração do modelo. Adicionalmente, o teste de Kupiec foi apresentado como um método robusto para avaliar a precisão da calibração de modelos VAR através do número de exceções.  O teste de Christoffersen foi apresentado como uma extensão do teste de Kupiec, avaliando também a independência das exceções ao longo do tempo. O entendimento desses conceitos e suas aplicações práticas é fundamental para uma análise adequada da calibração de modelos VAR através de *backtesting*.

### Referências
[^1]: *“This chapter turns to backtesting techniques for verifying the accuracy of VAR models.”*
[^5]: *“The simplest method to verify the accuracy of the model is to record the failure rate, which gives the proportion of times VAR is exceeded in a given sample...Ideally, the failure rate should give an unbiased measure of p, that is, should converge to p as the sample size increases...We want to know, at a given confidence level, whether N is too small or too large under the null hypothesis that p = 0.01 in a sample of size T.”*
[^6]: *“z= (x-pT)/sqrt(p(1-p)T) ~ N(0, 1)...If the decision rule is defined at the two-tailed 95 percent test confidence level, then the cutoff value of |z| is 1.96...Based on Equation (6.2), we have z = (x-pT)/√p(1-p) T = (20 - 0.05 × 252)/√0.05(0.95) 252 = 2.14...Therefore, we reject the hypothesis that the VAR model is unbiased.”*
<!-- END -->
