## Backtesting VAR: O Processo de Verificação do Comitê de Basileia
### Introdução
Nos capítulos anteriores, discutimos os fundamentos do backtesting e a aplicação do sistema de zonas de Basileia para a validação de modelos VAR [^1, 3]. Agora, focamos em como o Comitê de Basileia implementa seu processo de verificação na prática, monitorando diariamente as exceções ao VAR de 99% ao longo do último ano [^11]. Este capítulo explora os detalhes de como este sistema contabiliza e interpreta essas exceções, e como estas informações são usadas para categorizar os modelos de risco em zonas "verde", "amarela" e "vermelha", e aplicar penalidades [^11]. O objetivo é compreender o funcionamento prático deste framework de backtesting e suas potenciais limitações.

### Conceitos Fundamentais
O processo de verificação do Comitê de Basileia centraliza-se no acompanhamento diário das exceções ao VAR de 99% [^11]. Como discutido, o VAR é um método para estimar o risco de perdas, e o nível de confiança de 99% significa que em 99% dos casos, as perdas reais não excedem o VAR previsto [^4]. No entanto, sempre existe uma chance de que as perdas excedam o VAR previsto, gerando uma exceção. O sistema de Basileia monitora estas exceções ao longo de um ano, utilizando aproximadamente 250 dias úteis.

**Proposição 10**
O processo de backtesting de Basileia é fundamentalmente um teste de taxa de falha, onde o que é medido é a frequência das exceções ao VAR ao longo de um ano, e a distribuição destas exceções ao longo do tempo. O foco é a comparação do número real de exceções com o número esperado, dado o nível de confiança do VAR.

**Prova da Proposição 10:**
I. O processo de backtesting do Comitê de Basileia é baseado na comparação do número de exceções (perdas reais que excedem o VAR previsto) com o número de exceções esperado para um modelo corretamente calibrado.
II. O número esperado de exceções é diretamente relacionado ao nível de confiança do VAR (1% de exceções para um VAR de 99%) e ao número de observações (250 dias úteis por ano).
III. A contagem de exceções é, por definição, um teste de taxa de falha, ou seja, a avaliação da frequência com que o modelo falha em prever as perdas.
IV.  A análise da distribuição das exceções ao longo do tempo, embora não seja o foco principal do sistema de Basileia, poderia ser utilizada como forma de análise adicional.
V. Portanto, o processo de backtesting do Comitê de Basileia é, por definição, um teste de taxa de falha, com o foco na comparação do número real de exceções com o número esperado. ■

Como estabelecido nos capítulos anteriores, o número esperado de exceções para um VAR de 99% é de 2.5 por ano [^11]. O Comitê de Basileia define zonas de risco baseadas no número de exceções observadas em um ano [^11]:
*   **Zona Verde:** Até 4 exceções. O modelo é considerado aceitável [^11].
*   **Zona Amarela:** 5 ou mais exceções. O modelo precisa ser investigado e pode levar a uma penalidade, a critério do supervisor [^11].
*   **Zona Vermelha:** 10 ou mais exceções. O modelo é considerado inadequado e gera uma penalidade automática [^11].

Estas zonas, e as penalidades associadas, são resumidas na Tabela 6-3 [^11].

**Tabela 6-3: Zonas de Penalidade de Basileia**
| Zona    | Número de Exceções | Aumento em k |
| :------ | :----------------: | :----------: |
| Verde   |       0 a 4       |     0,00     |
| Amarela |         5         |     0,40     |
|         |         6         |     0,50     |
|         |         7         |     0,65     |
|         |         8         |     0,75     |
|         |         9         |     0,85     |
| Vermelha|       10+        |     1,00     |

É fundamental notar que, embora a expectativa seja de 2.5 exceções, o sistema reconhece que os dados podem apresentar variabilidade, e que o número de exceções observadas em um dado ano pode variar. Um modelo corretamente calibrado pode apresentar um número maior ou menor de exceções em um dado ano, dentro de uma faixa esperada pela variabilidade inerente aos dados, e o objetivo principal do sistema de Basileia é detectar modelos com um viés sistemático.

**Lema 4**
O processo de verificação do Comitê de Basileia pode ser formalizado como um teste de hipóteses, onde a hipótese nula ($H_0$) é que o modelo VAR está corretamente calibrado, e a hipótese alternativa ($H_1$) é que o modelo está subestimando o risco, o que se manifesta por um número excessivo de exceções.

**Prova do Lema 4:**
I. O processo de verificação do Comitê de Basileia se baseia em analisar a quantidade de exceções em relação ao esperado.
II. Se o número de exceções for excessivo (5 ou mais), o sistema começa a questionar a validade do modelo.
III. A hipótese nula ($H_0$) é que o modelo esteja corretamente calibrado. Nesta hipótese, o número de exceções deve ser próximo do número esperado, devido a efeitos de aleatoriedade.
IV. A hipótese alternativa ($H_1$) é que o modelo esteja subestimando o risco. Nesta hipótese, espera-se um número significativamente maior de exceções.
V.  O objetivo do sistema é detectar evidência para rejeitar a hipótese nula (modelo correto) e aceitar a hipótese alternativa (modelo inadequado), baseando-se no número de exceções.
VI. Portanto, o processo de backtesting de Basileia pode ser formalizado como um teste de hipóteses onde a hipótese nula e alternativa são bem definidas.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um banco com 3 exceções em um ano não fornece evidências para rejeitar $H_0$, e seu modelo permanece na zona verde. Um banco com 7 exceções em um ano fornece alguma evidência para questionar $H_0$, e seu modelo é colocado na zona amarela. E um banco com 11 exceções fornece fortes evidências para rejeitar $H_0$, e seu modelo é colocado na zona vermelha.
>
> A hipótese nula é que o modelo está corretamente calibrado e, portanto, o número de exceções está alinhado com o nível de confiança do modelo VAR. No entanto, a hipótese nula pode ser rejeitada se o número de exceções for muito alto (acima de 4), fornecendo evidências para concluir que o modelo está subestimando o risco. Um modelo que gera um alto número de exceções é um sinal de que o modelo não está funcionando como esperado e que as perdas reais são maiores do que as que o modelo previu.
>
> O backtesting funciona, portanto, como um mecanismo para verificar se a hipótese nula (modelo correto) pode ser rejeitada com base nos dados observados (o número de exceções). Se a hipótese nula não for rejeitada, o modelo VAR é considerado adequado. Se a hipótese nula for rejeitada, é um sinal de que o modelo deve ser revisto.

O sistema de zonas de Basileia, ao utilizar os limites de 4 exceções para a zona verde, e 10 exceções para a zona vermelha, busca um equilíbrio entre os erros do tipo I (rejeitar um modelo correto) e do tipo II (aceitar um modelo incorreto), como já discutido. No entanto, como explorado anteriormente, o poder deste teste não é muito elevado, e modelos com erros sistemáticos podem passar despercebidos.

**Lema 5**
A probabilidade de um modelo bem calibrado (isto é, onde $H_0$ é verdadeira) ser classificado na zona amarela ou vermelha é a probabilidade de ter 5 ou mais exceções em um ano.  Esta probabilidade é a taxa de erro tipo I do teste de hipóteses de Basileia.

**Prova do Lema 5:**
I. No contexto do sistema de zonas de Basileia, a zona amarela e vermelha são ativadas quando o número de exceções é de 5 ou mais.
II. A probabilidade de ter 5 ou mais exceções é a probabilidade cumulativa de ter 5, 6, 7, 8, 9, 10, ... exceções.
III. Esta probabilidade é definida como a taxa de erro tipo I do teste de hipóteses, pois representa a probabilidade de rejeitar a hipótese nula, quando ela é verdadeira.
IV. Portanto, a probabilidade de um modelo correto ser classificado nas zonas amarela ou vermelha é igual à taxa de erro tipo I do teste de hipóteses de Basileia, que é calculada pela probabilidade cumulativa de ter 5 ou mais exceções.  ■

Como demonstrado anteriormente, esta probabilidade é de 10.8% para um modelo VAR de 99% com 250 dias úteis, utilizando a distribuição binomial (Corolário 1.1) [^11]. O que significa que, aproximadamente, 1 em cada 10 modelos corretamente calibrados será classificado nas zonas amarela ou vermelha, e potencialmente sofrerá penalidades.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a probabilidade exata de um modelo VAR de 99% com 250 dias úteis cair nas zonas amarela ou vermelha, usando a distribuição binomial. A probabilidade de uma exceção em um dia é p = 0.01. A probabilidade de k exceções em 250 dias é dada por:
> $$P(X=k) = \binom{250}{k} p^k (1-p)^{250-k}$$
> A probabilidade de cair na zona amarela ou vermelha é a probabilidade de ter 5 ou mais exceções:
> $$P(X \geq 5) = \sum_{k=5}^{250} \binom{250}{k} (0.01)^k (0.99)^{250-k} $$
> Usando um software de cálculo ou bibliotecas como `scipy` em Python:
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import binom
>
> n = 250
> p = 0.01
> prob_5_or_more = 1 - binom.cdf(4, n, p)
> print(f"A probabilidade de 5 ou mais exceções é: {prob_5_or_more:.4f}")
> ```
>
> Isso resulta em uma probabilidade de aproximadamente 0.1084, ou seja, 10.84%, confirmando a informação anterior. Isso significa que, em cerca de 10.84% dos casos, um modelo corretamente calibrado será erroneamente classificado na zona amarela ou vermelha, incorrendo em um erro do Tipo I.
>
> A intuição aqui é que, embora a probabilidade de uma exceção em um dia seja baixa (1%), ao longo de 250 dias, a probabilidade de acumular 5 ou mais exceções (devido ao acaso) se torna considerável.

**Corolário 5.1**
A probabilidade de um modelo com uma subestimação de risco (isto é, onde $H_1$ é verdadeira) ser classificado na zona verde é a probabilidade de ter 4 ou menos exceções em um ano. Esta probabilidade é a taxa de erro tipo II do teste de hipóteses de Basileia.

**Prova do Corolário 5.1:**
I. No contexto do sistema de zonas de Basileia, a zona verde é ativada quando o número de exceções é menor ou igual a 4.
II.  Se um modelo com uma subestimação de risco (ou seja, $H_1$ é verdadeira) for classificado na zona verde, isso significa que o teste não conseguiu detectar o problema.
III. A probabilidade de que isso aconteça (um modelo com subestimação do risco ser classificado na zona verde) é definida como a taxa de erro tipo II do teste de hipóteses, ou seja, a probabilidade de não rejeitar uma hipótese nula falsa.
IV. Portanto, a probabilidade de um modelo com subestimação de risco ser classificado na zona verde é igual à taxa de erro tipo II do teste de hipóteses de Basileia, e pode ser calculada pela probabilidade cumulativa de ter 4 ou menos exceções. ■

Como demonstrado anteriormente, esta probabilidade é de 12.8% para um modelo com cobertura de 97%, usando a distribuição binomial (Corolário 2.2) [^11]. O que significa que, aproximadamente, 1 em cada 8 modelos com subestimação de risco não será detectado pelo backtesting e será classificado na zona verde, e não sofrerá penalidades.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para exemplificar o erro tipo II, vamos considerar um modelo que subestima o risco, com uma cobertura real de 97%. Isso significa que a probabilidade de uma exceção em um dia é p = 0.03. A probabilidade de o modelo cair na zona verde (4 ou menos exceções) é:
> $$P(X \leq 4) = \sum_{k=0}^{4} \binom{250}{k} (0.03)^k (0.97)^{250-k}$$
> Usando Python:
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import binom
>
> n = 250
> p = 0.03
> prob_4_or_less = binom.cdf(4, n, p)
> print(f"A probabilidade de 4 ou menos exceções (com p=0.03) é: {prob_4_or_less:.4f}")
> ```
> Isso resulta em uma probabilidade de aproximadamente 0.1281, ou seja, 12.81%, confirmando a informação anterior. Isso significa que, mesmo com uma subestimação significativa do risco, há uma chance de 12.81% de o modelo ser classificado como "verde" e, portanto, não ser detectado pelo sistema de backtesting, incorrendo em um erro do Tipo II. A intuição aqui é que, mesmo com uma probabilidade de exceção maior do que o esperado (3% versus 1%), a variabilidade nos resultados pode levar o modelo a ter um número de exceções suficientemente baixo para ser considerado "bom" pelo sistema de Basileia.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para uma melhor compreensão do sistema de backtesting e seus erros associados, vamos considerar um exemplo prático. Imagine que 100 bancos usem modelos VAR, onde:
> *  **Modelo correto:** 90 bancos utilizam modelos VAR corretamente calibrados com um nível de confiança de 99%.  No entanto, devido à variabilidade, espera-se que cerca de 10% destes modelos (ou seja, 9 modelos) sejam classificados na zona amarela ou vermelha (erro tipo I).
> *  **Modelo incorreto:** 10 bancos utilizam modelos VAR que subestimam o risco, com uma cobertura real de 97%.  No entanto, espera-se que cerca de 13% destes modelos (ou seja, 1 ou 2 modelos) sejam classificados erroneamente na zona verde (erro tipo II).
>
> Este exemplo ilustra como, mesmo com um sistema de backtesting, erros do tipo I e tipo II são possíveis, e é importante entender estas probabilidades.

**Proposição 11**
O processo de verificação do Comitê de Basileia, ao contar exceções diárias agregadas anualmente, e ao classificar os modelos em zonas de risco discretas, cria um sistema que pode não detectar modelos com viés sistemático ou com problemas em períodos específicos.

**Prova da Proposição 11:**
I. O sistema de Basileia conta as exceções de forma diária e agrega esta contagem anualmente. A informação sobre o padrão temporal e a distribuição das exceções ao longo do ano é perdida.
II. A classificação em zonas de risco é discreta, e não contínua. A transição de uma zona para outra é um salto, que não reflete a progressão do risco.
III. Esta metodologia pode levar a casos em que um modelo que está subestimando o risco em um período específico (por exemplo, nos meses de verão) não seja detectado se o resto do ano o modelo tiver um bom desempenho.
IV. Este tipo de situação pode gerar resultados injustos, onde modelos com problemas sistemáticos não são detectados devido à agregação das exceções ao longo de todo o ano.
V. Portanto, o sistema de backtesting do Comitê de Basileia, por sua forma de contagem e classificação dos modelos, pode não detectar modelos com viés sistemático e com problemas em períodos específicos.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que um modelo VAR de um banco tenha um bom desempenho em 9 meses do ano, mas apresente um número excessivo de exceções nos outros 3 meses (por exemplo, devido a uma mudança de estratégia da instituição). Se o número total de exceções ao longo do ano for baixo (por exemplo, 4), o modelo será classificado na zona verde, mesmo que exista um problema sistemático em um período específico do ano. O sistema de Basileia não detectará este problema devido à agregação anual das exceções. Um backtesting mais granular, ou outros testes adicionais, poderiam detectar este problema.

**Lema 6**
O processo de verificação do Comitê de Basileia é focado no número de exceções, mas não inclui outros fatores de risco, como a magnitude das perdas, a duração entre exceções, ou outros padrões temporais.

**Prova do Lema 6:**
I. O framework de Basileia define suas zonas de risco baseando-se apenas no número total de exceções, e a partir desta informação gera penalidades.
II. O sistema de backtesting de Basileia não considera a magnitude das perdas, ou seja, o quanto a perda excedeu o VAR. Um modelo com muitas exceções pequenas pode ser penalizado mais do que um modelo com poucas exceções grandes.
III. O sistema de Basileia também não considera a duração entre exceções, ou seja, se as exceções ocorrem de forma agrupada ou espaçada ao longo do ano. Um modelo que tenha muitas exceções em um período curto de tempo é tratado da mesma forma do que um modelo que tem exceções distribuídas ao longo de todo o ano.
IV.  O sistema de Basileia também não considera outros padrões temporais das exceções.
V. Portanto, o framework de Basileia, por sua natureza, ignora diversas informações sobre o risco, que poderiam ser utilizadas para refinar a avaliação dos modelos VAR.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Dois bancos registram 7 exceções em um ano. O primeiro banco tem exceções pequenas distribuídas ao longo de todo o ano. O segundo banco tem 7 exceções concentradas em um único mês, e as perdas são muito maiores. Ambos os bancos serão classificados na mesma zona (zona amarela), e ambos sofrerão a mesma penalidade, ou uma penalidade muito parecida. O sistema de Basileia não diferencia entre estes dois casos, embora o segundo caso represente um maior risco.

**Proposição 12**
O processo de verificação do Comitê de Basileia, embora forneça uma estrutura para monitorar a precisão dos modelos VAR, pode ser melhorado com a incorporação de testes adicionais e métricas mais robustas, que incluam não apenas a contagem de exceções, mas também outros fatores de risco.

**Prova da Proposição 12:**
I. O sistema de Basileia, por focar-se apenas no número de exceções, perde diversas informações relevantes sobre o risco.
II. A inclusão de testes adicionais, que considerem a magnitude das perdas, a duração entre exceções, a distribuição temporal das exceções, e outros padrões temporais, poderia melhorar a precisão do backtesting.
III. Uma métrica que considerasse a severidade das perdas (por exemplo, a soma do valor das perdas, em vez de apenas o número de exceções), poderia ser mais informativa sobre o risco.
IV. Um sistema que incluísse um acompanhamento da duração entre exceções, detectaria problemas em modelos que tenham exceções agrupadas em períodos específicos, mas que tenham poucos eventos em todo o ano.
V.  Outros testes adicionais (como o teste de razão de verossimilhança, ou testes de cobertura condicional) poderiam ser incluídos para gerar uma avaliação mais robusta dos modelos.
VI. Portanto, a incorporação de testes adicionais e métricas mais robustas poderia complementar o sistema de Basileia e melhorar a avaliação dos modelos VAR.  ■

**Proposição 12.1**
Uma possível melhoria no sistema de Basileia é a incorporação de testes de cobertura condicional, que verificam se as exceções estão agrupadas no tempo, indicando que o modelo não está capturando adequadamente as mudanças nas condições do mercado.

**Prova da Proposição 12.1:**
I. O teste de cobertura condicional examina se a probabilidade de uma exceção ocorrer hoje depende da ocorrência de exceções nos dias anteriores.
II. Ao contrário do teste de taxa de falha, que avalia apenas o número total de exceções, o teste de cobertura condicional verifica a independência das exceções ao longo do tempo.
III. Se as exceções estiverem agrupadas, isso pode indicar que o modelo VAR não está respondendo adequadamente às mudanças nas condições de risco.
IV. Ao incorporar um teste de cobertura condicional, o sistema de Basileia pode detectar modelos que subestimam o risco em certos períodos, mesmo que o número total de exceções esteja dentro de um limite aceitável.
V. Portanto, a incorporação de testes de cobertura condicional pode melhorar a sensibilidade do sistema de backtesting de Basileia na detecção de modelos com viés temporal. ■

**Lema 7**
Uma métrica alternativa que pode complementar a contagem de exceções é a magnitude das perdas que excedem o VAR. Essa métrica, conhecida como "excesso de perda" ou "Expected Shortfall (ES)", quantifica a severidade das exceções.

**Prova do Lema 7:**
I. O sistema de Basileia considera apenas se uma perda excedeu ou não o VAR, ignorando o tamanho do excesso.
II. O "excesso de perda" ou Expected Shortfall (ES) mede a perda média quando o VAR é excedido, o que fornece uma visão sobre a severidade do risco nas caudas da distribuição.
III.  Um modelo com um número baixo de exceções, mas com um excesso de perda alto, pode ser mais arriscado do que um modelo com mais exceções, mas com um excesso de perda menor.
IV.  Ao incorporar o excesso de perda, o sistema de Basileia pode complementar o número de exceções e ter uma medida mais robusta do risco.
V.  Portanto, a magnitude das perdas, através de métricas como o "excesso de perda", oferece uma dimensão adicional para avaliar a adequação do modelo VAR e pode complementar o sistema de backtesting de Basileia. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um modelo VAR de um banco, com um nível de confiança de 99%, preveja uma perda máxima de R\$1 milhão em um dia. Em um determinado ano, o banco registra 3 exceções:
> * Exceção 1: Perda de R\$1.1 milhão.
> * Exceção 2: Perda de R\$1.2 milhão.
> * Exceção 3: Perda de R\$1.5 milhão.
>
> Nesse caso, o número de exceções é 3, o que mantém o modelo na zona verde. No entanto, o *excesso de perda* ou ES seria calculado da seguinte forma:
>
> 1.  **Calcular o excesso em cada exceção:**
>      * Excesso 1: R\$1.1M - R\$1M = R\$100 mil
>      * Excesso 2: R\$1.2M - R\$1M = R\$200 mil
>      * Excesso 3: R\$1.5M - R\$1M = R\$500 mil
>
> 2.  **Calcular a média dos excessos:** (R\$100k + R\$200k + R\$500k) / 3 = R\$266.67 mil
>
> O Expected Shortfall (ES) para esse modelo seria de aproximadamente R\$266.67 mil. Isso significa que, em média, quando o modelo excede o VAR, a perda é de R\$266.67 mil. Essa informação complementa a contagem de exceções e fornece uma visão da magnitude do risco. Um modelo com o mesmo número de exceções, mas um ES maior, seria considerado mais arriscado, mesmo estando na zona verde do sistema de Basileia.

**Teorema 1**
A combinação da contagem de exceções com o Expected Shortfall (ES) oferece uma visão mais completa do risco do modelo VAR do que a contagem de exceções isoladamente.

**Prova do Teorema 1:**
I. A contagem de exceções avalia a frequência com que o modelo falha, mas não a severidade dessas falhas.
II. O ES quantifica a severidade das falhas, ou seja, o tamanho médio da perda quando o VAR é excedido.
III. A combinação dessas duas métricas permite a avaliação de modelos que podem ter poucas exceções, mas que podem gerar grandes perdas, e também modelos com muitas exceções, mas que geram pequenas perdas.
IV. Ao considerar as duas informações, pode-se ter uma avaliação mais completa da adequação do modelo, considerando tanto a frequência quanto a magnitude das perdas.
V. Portanto, a combinação da contagem de exceções e do Expected Shortfall (ES) fornece uma visão mais robusta e completa do risco, superando a limitação da contagem de exceções isoladamente. ■

**Proposição 13**
O processo de backtesting do Comitê de Basileia pode se beneficiar da utilização de janelas de observação móveis, em vez de apenas um ano fixo. Uma janela móvel permite acompanhar a performance do modelo ao longo do tempo e detectar problemas que podem surgir em determinados períodos.

**Prova da Proposição 13:**
I. O sistema de Basileia usa um período fixo de um ano para o backtesting, que pode mascarar mudanças na performance do modelo ao longo do tempo.
II. Ao usar janelas de observação móveis (por exemplo, os últimos 250 dias úteis, movendo a janela diariamente), o backtesting pode ser mais sensível a variações temporais.
III. Uma janela móvel permite detectar mudanças recentes no comportamento do modelo, que seriam perdidas se apenas um ano fixo fosse considerado.
IV. Ao implementar este tipo de janela móvel, o sistema de Basileia pode detectar mais facilmente modelos que apresentem algum tipo de deriva em sua precisão.
V. Portanto, a utilização de janelas de observação móveis pode melhorar o processo de backtesting do Comitê de Basileia, tornando-o mais sensível a mudanças nas características do risco ao longo do tempo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o conceito de janelas móveis, vamos considerar um modelo VAR sendo avaliado ao longo de 2 anos (500 dias úteis).
>
> *   **Abordagem do Basileia (1 ano fixo):** O sistema de Basileia avaliaria os primeiros 250 dias e depois os 250 dias seguintes separadamente.
> *   **Abordagem de janela móvel (250 dias):** Um backtesting com janela móvel, por exemplo, de 250 dias, começaria com os primeiros 250 dias, depois moveria um dia adiante e usaria os dias 2 a 251, depois 3 a 252, e assim por diante, até o último conjunto de 250 dias.
>
> Com a janela móvel, poderíamos detectar padrões que seriam perdidos na abordagem do Basileia. Por exemplo, imagine que:
>
> *   **Ano 1 (dias 1-250):** O modelo tem um bom desempenho com 2 exceções.
> *   **Ano 2 (dias 251-500):** O modelo tem um desempenho ruim com 8 exceções, concentradas no início do ano.
>
> Com a janela fixa do sistema de Basileia, o modelo ficaria na zona verde no ano 1 e na zona amarela no ano 2. No entanto, com a janela móvel, as janelas que se concentram nos dias iniciais do ano 2 (por exemplo, dias 251-500, 252-501, 253-502...) iriam mostrar um aumento no número de exceções, revelando que o modelo está tendo problemas naquele período. O sistema de janela móvel iria, portanto, capturar mais detalhes sobre a mudança de desempenho do modelo ao longo do tempo.

**Lema 8**
A implementação de uma abordagem de backtesting com janelas móveis pode ser feita através do uso de um teste estatístico que agregue a informação de múltiplas janelas de observação, como o teste de razão de verossimilhança (likelihood ratio test).

**Prova do Lema 8:**
I. O teste de razão de verossimilhança (LR test) pode ser utilizado para avaliar a adequação de um modelo VAR, comparando a probabilidade dos dados observados sob a hipótese nula (modelo correto) e sob uma hipótese alternativa (modelo incorreto).
II. Ao realizar o teste LR com janelas móveis, podemos combinar a informação de várias amostras e obter uma avaliação mais robusta da performance do modelo ao longo do tempo.
III. O teste LR com janelas móveis pode detectar situações em que o modelo funciona bem em algumas janelas, mas apresenta problemas em outras, indicando um possível viés temporal.
IV. Assim, a aplicação do teste LR com janelas móveis pode melhorar a sensibilidade do processo de backtesting na identificação de modelos VAR que não são adequados.
V. Portanto, o uso de um teste estatístico como o LR test com janelas móveis, pode ser uma maneira de formalizar e aplicar a abordagem de backtesting com janelas móveis.  ■

**Proposição 13.1**
O uso de janelas móveis com testes de razão de verossimilhança (LR test) pode ser adaptado para detectar alterações abruptas na performance do modelo VAR, permitindo uma resposta mais rápida às mudanças no ambiente de risco.

**Prova da Proposição 13.1:**
I. Ao monitorar a estatística do teste LR ao longo das janelas móveis, é possível identificar períodos onde a probabilidade do modelo estar incorreto aumenta significativamente.
II. Uma mudança abrupta na estatística LR indica que a performance do modelo deteriorou-se repentinamente, e que ajustes no modelo podem ser necessários.
III. A combinação de janelas móveis e o teste LR permite não apenas a detecção de modelos consistentemente inadequados, mas também a detecção de deteriorações na performance do modelo ao longo do tempo.
IV.  Ao monitorar essas mudanças e reagir de forma adequada, é possível minimizar o risco de perdas devido a modelos desatualizados ou inadequados.
V. Portanto, a utilização de janelas móveis com testes de razão de verossimilhança permite uma detecção mais rápida e eficiente de alterações no risco, e permite uma resposta mais ágil a mudanças no mercado. ■

### Conclusão
O processo de verificação do Comitê de Basileia consiste no registro diário de exceções a um VAR de 99% ao longo de um ano, com uma expectativa de 2.5 exceções [^11]. Este sistema classifica os modelos em zonas de risco (verde, amarela e vermelha), com penalidades associadas, como um teste de taxa de falha. Embora este sistema forneça uma estrutura simples e aplicável para monitorar a precisão dos modelos VAR, ele também apresenta algumas limitações.  O sistema não considera fatores como a magnitude das perdas, a distribuição temporal das exceções e outros fatores de risco [^11]. Além disso, o sistema pode não detectar modelos com viés sistemático ou com problemas em períodos específicos [^11]. Este sistema é uma ferramenta útil, mas pode ser melhorado com a incorporação de outras métricas e testes, gerando uma avaliação mais precisa e robusta dos modelos de risco.

### Referências
[^1]:  "Value-at-risk (VAR) models are only useful insofar as they predict risk reasonably well. This is why the application of these models always should be accompanied by validation."
[^2]: "When the model is perfectly calibrated, the number of observations falling outside VAR should be in line with the confidence level."
[^3]: "This chapter turns to backtesting techniques for verifying the accuracy of VAR models. Backtesting is a formal statistical framework that consists of verifying that actual losses are in line with projected losses."
[^4]: "Model backtesting involves systematically comparing historical VAR measures with the subsequent returns. The problem is that since VAR is reported only at a specified confidence level, we expect the figure to be exceeded in some instances, for example, in 5 percent of the observations at the 95 percent confidence level."
[^5]: "At the outset, it should be noted that this decision must be made at some confidence level. The choice of this level for the test, however, is not related to the quantitative level p selected for VAR."
[^6]: "The simplest method to verify the accuracy of the model is to record the failure rate, which gives the proportion of times VAR is exceeded in a given sample."
[^7]: "The setup for this test is the classic testing framework for a sequence of success and failures, also called Bernoulli trials."
[^8]: "If the decision rule is defined at the two-tailed 95 percent test confidence level, then the cutoff value of |z| is 1.96."
[^9]: "Kupiec (1995) develops approximate 95 percent confidence regions for such a test, which are reported in Table 6-2."
[^10]: "The table, however, points to a disturbing fact. For small values of the VAR parameter p, it becomes increasingly difficult to confirm deviations."
[^11]: "The Basel (1996a) rules for backtesting the internal-models approach are derived directly from this failure rate test."
[^12]: "The lack of power of this framework is due to the choice of the high VAR confidence level (99 percent) that generates too few exceptions for a reliable test."
<!-- END -->
