## Conclusões: Modelos Históricos vs. Implícitos e Implicações para o VAR

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre modelagem de risco variável no tempo, este capítulo aprofunda a comparação entre **modelos históricos** e **modelos implícitos** (derivados de preços de opções), com ênfase em suas aplicações e limitações na previsão de risco e no cálculo do *Value at Risk* (VAR). Como vimos anteriormente, modelos de séries temporais como médias móveis, GARCH e EWMA adaptam-se às mudanças nas condições de mercado com diferentes velocidades [^240]. No entanto, sua dependência de dados históricos intrínsecamente limita sua capacidade de antecipar mudanças abruptas ou eventos sem precedentes [^240]. Exploraremos como a incorporação de informações prospectivas de mercados de opções pode mitigar essas limitações e melhorar a precisão das avaliações de risco.

### Conceitos Fundamentais
A principal desvantagem dos modelos históricos reside em sua natureza *reativa* [^240]. Eles tendem a reagir aos eventos *após* sua ocorrência, o que pode levar a subestimações do risco em períodos de transição ou durante eventos extremos [^240]. Em contrapartida, **modelos baseados em dados de opções** (especificamente, volatilidade implícita) incorporam as expectativas do mercado sobre a volatilidade *futura* do ativo subjacente [^237]. Isso permite uma resposta mais rápida e precisa a mudanças nas condições de mercado, especialmente durante períodos de incerteza ou turbulência.

**Proposição 2:** *Modelos VAR que incorporam volatilidades implícitas derivadas de preços de opções tendem a apresentar maior precisão preditiva do que modelos baseados exclusivamente em dados históricos, especialmente em cenários de alta volatilidade ou transições de regime.*

*Prova:* A volatilidade implícita reflete o consenso do mercado sobre a volatilidade futura, incorporando informações que podem não estar presentes em dados históricos. Isso inclui expectativas sobre eventos futuros, mudanças nas políticas econômicas e outros fatores que podem afetar a volatilidade. Ao incorporar essas expectativas, os modelos VAR podem fornecer uma avaliação de risco mais precisa, capturando o potencial para grandes perdas com maior eficácia.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que uma empresa utilize um modelo VAR baseado em dados históricos para gerenciar o risco de sua carteira de ações. O modelo estima uma volatilidade anualizada de 15% para o índice S&P 500. No entanto, devido a um evento geopolítico iminente, o mercado de opções está precificando uma volatilidade implícita de 25% para opções com vencimento em três meses. Se a empresa utilizar apenas a volatilidade histórica, seu modelo VAR subestimará o risco potencial, deixando-a vulnerável a perdas inesperadas se o evento geopolítico causar uma queda significativa no mercado. Ao incorporar a volatilidade implícita, o modelo VAR refletirá com mais precisão o risco aumentado e permitirá que a empresa tome medidas apropriadas para proteger sua carteira.

A **volatilidade implícita (ISD - Implied Standard Deviation)** pode ser extraída dos preços das opções, invertendo a fórmula de precificação de opções (e.g., Black-Scholes) [^237]. Dado o preço de mercado de uma opção, a data de vencimento, o preço de exercício e outros parâmetros observáveis, a ISD é a volatilidade que, quando inserida na fórmula, iguala o preço do modelo ao preço de mercado [^237]. A ISD representa, portanto, a *volatilidade esperada* pelo mercado durante a vida útil da opção.

$$C_{market} = f(\sigma_{ISD})$$ [^237]

onde *f* representa a função de precificação da opção (e.g., Black-Scholes) e $C_{market}$ é o preço de mercado da opção.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma opção de compra (call) sobre uma ação com as seguintes características:
> *   Preço de mercado da opção ($C_{market}$): R\$5,00
> *   Preço de exercício (K): R\$100,00
> *   Preço da ação (S): R\$100,00
> *   Taxa de juros livre de risco (r): 5% ao ano
> *   Tempo até o vencimento (T): 0,5 anos (6 meses)
>
> Usando um solver numérico (e.g., no Excel ou Python) para inverter a fórmula de Black-Scholes, encontramos que a volatilidade implícita ($\sigma_{ISD}$) que iguala o preço do modelo ao preço de mercado da opção é de aproximadamente 22% ao ano.
>
> ```python
> import scipy.stats as si
> import numpy as np
>
> def black_scholes_merton(S, K, T, r, sigma, option_type = 'call'):
>     d1 = (np.log(S / K) + (r + 0.5 * sigma ** 2) * T) / (sigma * np.sqrt(T))
>     d2 = d1 - sigma * np.sqrt(T)
>
>     if option_type == "call":
>         result = S * si.norm.cdf(d1) - K * np.exp(-r * T) * si.norm.cdf(d2)
>     elif option_type == "put":
>         result = K * np.exp(-r * T) * si.norm.cdf(-d2) - S * si.norm.cdf(-d1)
>     else:
>         raise ValueError("Option type not supported.")
>     return result
>
> def implied_volatility(C_market, S, K, T, r, option_type = 'call', tol = 0.0001,
>                         max_iterations = 100):
>     sigma_low = 0.0001
>     sigma_high = 5
>     for i in range(max_iterations):
>         sigma_mid = (sigma_low + sigma_high) / 2
>         C_model = black_scholes_merton(S, K, T, r, sigma_mid, option_type)
>         diff = C_market - C_model
>         if abs(diff) < tol:
>             return sigma_mid
>         elif diff > 0:
>             sigma_low = sigma_mid
>         else:
>             sigma_high = sigma_mid
>     return None
>
> # Example values
> C_market = 5.00
> S = 100.00
> K = 100.00
> r = 0.05
> T = 0.5
>
> # Calculate implied volatility
> implied_vol = implied_volatility(C_market, S, K, T, r)
> print(f"Implied Volatility: {implied_vol:.4f}")
> ```
>
> A interpretação é que o mercado está precificando uma volatilidade de 22% para a ação durante os próximos 6 meses, com base no preço da opção.

No entanto, as ISDs representam *distribuições neutras ao risco* (RN - Risk Neutral), e não distribuições reais (ou físicas) [^238]. Uma correção sistemática pode ser necessária para compensar o prêmio de risco embutido nos preços das opções [^238]. Ou seja, a volatilidade implícita pode ser *sistematicamente* mais alta do que a volatilidade realizada devido à demanda dos investidores por proteção contra riscos.

**Proposição 2.1:** *A diferença entre a volatilidade implícita e a volatilidade realizada pode ser utilizada como um indicador do prêmio de risco de volatilidade.*

*Prova:* A volatilidade implícita reflete a expectativa do mercado sobre a volatilidade futura, enquanto a volatilidade realizada reflete a volatilidade efetivamente observada. Se a volatilidade implícita é consistentemente maior que a volatilidade realizada, isso sugere que os investidores estão dispostos a pagar um prêmio para se proteger contra a incerteza da volatilidade. A magnitude dessa diferença pode fornecer uma medida do prêmio de risco de volatilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a volatilidade implícita média do índice Ibovespa para opções com vencimento em 30 dias seja de 25% ao ano. No entanto, a volatilidade realizada do Ibovespa nos últimos 30 dias foi de apenas 18% ao ano.
>
> A diferença de 7% (25% - 18%) pode ser interpretada como uma estimativa do prêmio de risco de volatilidade que os investidores estão exigindo para se proteger contra potenciais flutuações no mercado. Essa diferença pode variar ao longo do tempo, refletindo mudanças no apetite por risco e nas expectativas do mercado.

A escolha entre modelos históricos e modelos implícitos depende dos seguintes fatores:

1.  **Horizonte de tempo:** Para horizontes de tempo curtos, as ISDs podem ser mais precisas devido à sua natureza *forward-looking*. Para horizontes de tempo longos, modelos históricos podem ser mais confiáveis, especialmente se forem calibrados com dados suficientes para capturar regimes de volatilidade diferentes.
2.  **Disponibilidade e liquidez dos mercados de opções:** A precisão dos modelos implícitos depende da disponibilidade e liquidez dos mercados de opções. Se as opções não forem negociadas ativamente ou se houver pouca liquidez, as ISDs podem não refletir com precisão as expectativas do mercado.
3.  **Presença de prêmios de risco:** A presença de prêmios de risco nos preços das opções pode distorcer as ISDs, levando a sobreestimações do risco. A aplicação de correções para esses prêmios pode melhorar a precisão dos modelos implícitos.

**Lema 2:** *Modelos que combinam dados históricos com volatilidades implícitas (modelos híbridos) podem oferecer melhor desempenho preditivo do que modelos baseados em uma única fonte de informação.*

*Prova:*
I. Modelos históricos capturam tendências passadas e padrões estatísticos baseados em dados observados.
II. Volatilidades implícitas incorporam as expectativas do mercado sobre a volatilidade futura, refletindo informações que os dados históricos podem não conter (e.g., eventos futuros esperados).
III. Ao combinar essas duas fontes de informação, o modelo pode se beneficiar tanto das tendências históricas quanto das expectativas futuras.
IV. Um modelo híbrido pode, portanto, ajustar suas previsões com base nas expectativas do mercado (via volatilidade implícita), ao mesmo tempo em que permanece ancorado nas tendências históricas (via dados históricos).
V. Isso resulta em uma previsão mais precisa e robusta, especialmente em cenários de mudança de regime ou eventos inesperados.
VI. Portanto, modelos híbridos podem oferecer um melhor desempenho preditivo do que modelos baseados em uma única fonte de informação. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo híbrido que pondera a volatilidade prevista por um modelo GARCH(1,1) com a volatilidade implícita extraída de opções ATM sobre o índice Bovespa.
>
> Seja $\sigma_{GARCH, t+1}$ a previsão de volatilidade para o dia *t+1* gerada pelo modelo GARCH(1,1) e $\sigma_{ISD, t}$ a volatilidade implícita observada no dia *t* para opções com vencimento em um mês. O modelo híbrido combina essas duas previsões usando um fator de ponderação $\lambda$:
>
> $\sigma_{Hibrido, t+1} = \lambda \cdot \sigma_{GARCH, t+1} + (1 - \lambda) \cdot \sigma_{ISD, t}$
>
> Onde $\lambda$ varia entre 0 e 1. Se $\lambda = 0$, o modelo híbrido usa apenas a volatilidade implícita. Se $\lambda = 1$, o modelo híbrido usa apenas a previsão do GARCH(1,1). Um valor de $\lambda = 0.5$ atribui pesos iguais a ambas as fontes de informação.
>
> A escolha do valor de $\lambda$ pode ser otimizada por meio de backtesting, comparando o desempenho do modelo híbrido com diferentes valores de $\lambda$ em dados históricos. Por exemplo, podemos avaliar o erro quadrático médio (MSE) das previsões do modelo híbrido em relação à volatilidade realizada e escolher o valor de $\lambda$ que minimiza o MSE.

**Lema 2.1:** *A ponderação ótima entre dados históricos e volatilidades implícitas em um modelo híbrido pode ser determinada por retroteste (backtesting) e otimização do desempenho preditivo em diferentes cenários de mercado.*

*Prova:*
I. A ponderação entre dados históricos e volatilidades implícitas determina a importância relativa de cada fonte de informação na previsão do modelo.
II. Diferentes ponderações podem levar a diferentes desempenhos preditivos em diferentes cenários de mercado, dependendo da relevância das informações históricas e das expectativas do mercado em cada cenário.
III. O retroteste envolve a avaliação do desempenho do modelo em dados históricos, usando diferentes ponderações entre dados históricos e volatilidades implícitas.
IV. A otimização envolve a busca pela ponderação que maximiza o desempenho preditivo do modelo em um conjunto de dados específico, usando métricas como erro quadrático médio ou *likelihood*.
V. Ao realizar o retroteste e a otimização em diferentes cenários de mercado, é possível identificar a ponderação ótima que oferece o melhor desempenho preditivo em geral.
VI. Portanto, a ponderação ótima entre dados históricos e volatilidades implícitas em um modelo híbrido pode ser determinada por retroteste e otimização do desempenho preditivo em diferentes cenários de mercado. ■

**Teorema 3:** *Em mercados eficientes, a volatilidade implícita (ISD) deve fornecer a melhor estimativa da volatilidade futura, uma vez que os preços das opções refletem o consenso do mercado sobre a volatilidade.* [^238]

*Prova (por contradição):*
I. Suponha que um modelo alternativo (e.g., um modelo histórico) possa prever a volatilidade futura com maior precisão do que a ISD.
II. Os traders poderiam explorar essa vantagem comprando ou vendendo opções com base na diferença entre a previsão do modelo alternativo e a ISD.
III. Essa atividade de *arbitragem* exerceria pressão sobre os preços das opções, levando a ISD a convergir para a previsão do modelo alternativo.
IV. No equilíbrio, a ISD refletiria a melhor estimativa da volatilidade futura, tornando a suposição inicial falsa.
V. Portanto, em mercados eficientes, a ISD deve fornecer a melhor estimativa da volatilidade futura.

No entanto, é importante notar que a eficiência do mercado é uma simplificação, e pode não se sustentar em todos os momentos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um analista acredite que um modelo GARCH(1,1) pode prever a volatilidade do índice S&P 500 com mais precisão do que a volatilidade implícita das opções. Se o modelo GARCH prevê uma volatilidade de 15%, enquanto a volatilidade implícita das opções ATM com vencimento em um mês é de 20%, o analista poderia vender opções e simultaneamente comprar o índice para se proteger contra movimentos adversos. Se a volatilidade realizada for de fato menor que 20%, o analista lucrará com a diferença. No entanto, essa atividade de arbitragem pressionará os preços das opções, diminuindo a volatilidade implícita até que ela se alinhe mais estreitamente com a previsão do modelo GARCH. Em um mercado eficiente, essa arbitragem eliminaria a diferença entre a volatilidade implícita e a previsão do modelo alternativo.

**Teorema 4:** *A utilização da *smile* ou *skew* da volatilidade implícita, em vez de apenas a volatilidade implícita at-the-money, pode melhorar a precisão da modelagem de risco, especialmente para eventos extremos.*

*Prova:*
I. A volatilidade implícita *at-the-money* (ATM) fornece uma estimativa da volatilidade esperada no preço de exercício atual do ativo.
II. A *smile* ou *skew* da volatilidade implícita descreve como a volatilidade implícita varia para diferentes preços de exercício (strike prices).
III. A assimetria (skew) indica a inclinação da distribuição de probabilidade implícita, sugerindo se o mercado precifica um risco maior de quedas (downside risk) ou de altas (upside risk).
IV. A curvatura (smile) indica o grau de caudas grossas (fat tails) da distribuição, sugerindo a probabilidade de eventos extremos.
V. Ao usar essas informações, é possível capturar nuances na avaliação de risco que não são aparentes ao usar apenas a volatilidade implícita ATM.
VI. Modelar a distribuição de probabilidade de forma mais precisa, especialmente nas caudas, melhora a precisão da modelagem de risco para eventos extremos.
VII. Portanto, a utilização da *smile* ou *skew* da volatilidade implícita, em vez de apenas a volatilidade implícita *at-the-money*, pode melhorar a precisão da modelagem de risco, especialmente para eventos extremos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o seguinte cenário para opções sobre o índice Ibovespa:
>
> *   Volatilidade implícita ATM (preço de exercício próximo ao preço atual do Ibovespa): 20%
> *   Volatilidade implícita para opções de venda (puts) com preço de exercício 10% abaixo do preço atual: 25%
> *   Volatilidade implícita para opções de compra (calls) com preço de exercício 10% acima do preço atual: 18%
>
> Neste caso, a *skew* da volatilidade implícita é negativa, indicando que as opções de venda (puts) com preço de exercício abaixo do preço atual têm volatilidade implícita mais alta do que as opções de compra (calls) com preço de exercício acima do preço atual. Isso sugere que o mercado está precificando um risco maior de queda (downside risk) do que de alta (upside risk) para o Ibovespa. Um modelo de risco que apenas utiliza a volatilidade implícita ATM de 20% não capturaria essa assimetria e, portanto, subestimaria o risco de perdas significativas. Um modelo que incorpora a *skew* da volatilidade implícita forneceria uma avaliação de risco mais precisa, refletindo a preocupação do mercado com potenciais quedas no Ibovespa.
>
>  ```mermaid
>   graph LR
>       A[Preço de Exercício Baixo] --> B(Volatilidade Implícita Alta)
>       C[Preço de Exercício ATM] --> D(Volatilidade Implícita Média)
>       E[Preço de Exercício Alto] --> F(Volatilidade Implícita Baixa)
>       style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style C fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style E fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>  ```

### Conclusão
A escolha entre modelos históricos e modelos implícitos para prever o risco e calcular o VAR depende das características específicas do ativo, do horizonte de tempo e das condições de mercado. Modelos históricos são adequados para capturar tendências de longo prazo, enquanto modelos implícitos são mais eficazes na resposta a mudanças de curto prazo e expectativas do mercado. Modelos híbridos que combinam dados históricos com informações implícitas podem oferecer o melhor de ambos os mundos, fornecendo uma avaliação de risco mais precisa e robusta. A decisão final deve ser baseada em uma análise cuidadosa das vantagens e desvantagens de cada abordagem, bem como em uma compreensão profunda das características do mercado e dos objetivos da modelagem.
### Referências
[^240]: p.240
[^237]: p.237
[^238]: p.238
<!-- END -->