## Diferenciando Retornos Reais e Hipotéticos em Backtesting de VAR

### Introdução
Em continuidade ao que foi abordado sobre *backtesting* de modelos VAR, e como visto anteriormente, é crucial distinguir entre retornos reais e hipotéticos para uma avaliação precisa do modelo [^1]. O processo de *backtesting*, conforme estabelecido, envolve a comparação das previsões de perdas do modelo VAR com as perdas reais observadas [^1]. Esta seção irá aprofundar como a distinção entre retornos reais (P&L) e retornos hipotéticos é fundamental para uma análise de *backtesting* eficaz, complementando a discussão sobre a importância da calibração e do uso de retornos *cleaned* [^2]. A escolha correta entre estes tipos de retornos, e seu impacto no processo de validação, é fundamental para uma gestão de riscos eficiente e para a conformidade regulatória [^4].

### Conceitos Fundamentais
No *backtesting* de modelos VAR, a utilização de retornos reais e hipotéticos desempenha papéis distintos e complementares. Os **retornos reais** (P&L) refletem o resultado efetivo das operações financeiras, incluindo todos os efeitos das negociações intradiárias, taxas, comissões e outros itens não *mark-to-market* [^3]. Por outro lado, os **retornos hipotéticos**, $R^*$, representam o desempenho de um portfólio que permanece fixo, ou "congelado", durante o período de avaliação, sem qualquer alteração nas posições [^3]. Esses retornos são calculados usando as posições do portfólio no fechamento do dia anterior e aplicadas aos retornos dos ativos medidos de fechamento a fechamento [^4].

> 💡 **A relevância dos retornos hipotéticos:** O uso de retornos hipotéticos é crucial para avaliar a calibração do modelo VAR em si, isolando-o das mudanças diárias na composição do portfólio [^4]. Enquanto os retornos reais podem ser afetados por estratégias de negociação e ajustes de posição, os retornos hipotéticos permitem verificar se o modelo está adequadamente capturando o risco inerente aos ativos mantidos, conforme discutido no teorema 1.1.
> ```mermaid
> graph LR
>   A[Portfólio] --> B(Posições fixas no fechamento do dia t-1);
>   B --> C(Retornos diários dos ativos);
>   C --> D(Retorno Hipotético R*);
>   A --> E(Negociações intradiárias e taxas);
>   E --> F(Retorno Real R);
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um portfólio composto por ações da Petrobras (PETR4) e Vale (VALE3). No final do dia t-1, o portfólio tem as seguintes posições: 100 ações de PETR4 e 50 ações de VALE3.
>
> *   **Retorno Real (R):** Durante o dia t, o gestor decide vender 20 ações de PETR4 e comprar 10 ações de VALE3, além de incorrer em taxas de corretagem de R\$ 10. Ao final do dia, o valor do portfólio aumentou em R\$ 500. O retorno real (R) é calculado como a variação total do valor do portfólio, incluindo as negociações e taxas.
>
> *   **Retorno Hipotético (R*):** Para calcular o retorno hipotético (R*), consideramos as posições de fechamento do dia t-1 (100 PETR4 e 50 VALE3) e aplicamos os retornos diários de cada ação. Suponha que PETR4 tenha tido um retorno de 2% e VALE3 de 3% no dia t. O retorno hipotético seria (100 * 0.02 * preço\_PETR4\_t-1) + (50 * 0.03 * preço\_VALE3\_t-1), em valores monetários. Para calcular a porcentagem, teríamos que dividir pelo valor total do portfólio em t-1.

**Proposição 2:** *Os retornos hipotéticos fornecem uma medida mais precisa da performance do modelo VAR, pois eliminam a influência das atividades de trading intraday, permitindo que a avaliação se concentre na precisão das previsões de risco do modelo.*

*Proof:*
I. Retornos reais incluem o impacto de ajustes de posição e negociações ao longo do dia, o que pode introduzir ruído na avaliação do modelo VAR.
II. Retornos hipotéticos são calculados mantendo as posições fixas, o que permite isolar o efeito do risco de mercado sobre as posições existentes.
III. A diferença entre retornos reais e hipotéticos reside na dinâmica da carteira.
IV. Ao utilizar retornos hipotéticos, o foco é a performance do modelo VAR em um cenário estático, tornando a avaliação mais focada na capacidade do modelo de prever o risco de mercado. ■

**Lema 2.1:** *Seja $P_t$ o valor do portfólio no tempo $t$, e $P_{t-1}$ o valor no tempo $t-1$. O retorno real $R_t$ é dado por $R_t = \frac{P_t - P_{t-1}}{P_{t-1}}$, enquanto o retorno hipotético $R^*_t$ é calculado utilizando as posições de $P_{t-1}$ e os retornos dos ativos de $t-1$ para $t$.*

*Proof:*
I. O retorno real $R_t$ é a variação percentual no valor do portfólio entre os instantes $t-1$ e $t$, refletindo todas as operações e ajustes realizados durante o dia $t$.
II. O retorno hipotético $R^*_t$  considera o valor hipotético do portfólio se as posições fossem mantidas intactas.
III. O cálculo do retorno hipotético envolve aplicar os retornos de mercado observados no dia $t$ às posições do portfólio ao final do dia $t-1$.
IV. Portanto, $R_t$ e $R^*_t$ diferem devido às negociações intradiárias, taxas e outros fatores não *mark-to-market* incluídos em $R_t$ mas não em $R^*_t$. ■

**Lema 2.2:** *Seja $w_{i, t-1}$ o peso do ativo $i$ no portfólio no tempo $t-1$ e $r_{i,t}$ o retorno do ativo $i$ do tempo $t-1$ para $t$. Então, o retorno hipotético $R^*_t$ pode ser calculado como $R^*_t = \sum_{i=1}^{n} w_{i, t-1} r_{i,t}$, onde $n$ é o número total de ativos no portfólio.*

*Proof:*
I. O retorno hipotético $R^*_t$ representa a variação no valor do portfólio se as posições fossem mantidas fixas no tempo $t-1$.
II. Para cada ativo $i$, o retorno de $t-1$ para $t$, $r_{i,t}$, é aplicado ao peso do ativo no tempo $t-1$, $w_{i, t-1}$.
III. Somando o retorno ponderado de todos os ativos, obtemos o retorno hipotético do portfólio.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o exemplo anterior, suponha que o valor total do portfólio no final do dia t-1 era de R\$ 10.000, sendo R\$ 6.000 em PETR4 (60%) e R\$ 4.000 em VALE3 (40%). No dia t, PETR4 teve um retorno de 2% e VALE3 de 3%.
>
> Então, $w_{PETR4, t-1} = 0.6$ e $w_{VALE3, t-1} = 0.4$.
>
> O retorno hipotético seria: $R^*_t = (0.6 * 0.02) + (0.4 * 0.03) = 0.012 + 0.012 = 0.024$, ou seja, 2.4%.
>
> Isso significa que, se as posições fossem mantidas inalteradas, o portfólio teria rendido 2.4% devido às variações de mercado dos ativos.

**Lema 2.3:** *Se assumirmos que os pesos $w_{i,t-1}$ são constantes dentro de um dia, o retorno hipotético $R^*_t$ pode ser interpretado como uma média ponderada dos retornos dos ativos, onde os pesos são os alocados no dia anterior, ou seja, $R^*_t = \sum_{i=1}^{n} w_{i, t-1} r_{i,t}$.*

*Proof:*
I. O Lema 2.2 estabeleceu que o retorno hipotético é calculado usando os pesos do portfólio no final do dia anterior, $w_{i, t-1}$, e os retornos dos ativos $r_{i,t}$ no dia atual.
II. Esta definição implica que o retorno hipotético é uma média ponderada dos retornos dos ativos, utilizando os pesos do dia anterior como pesos.  ■

**Retornos *Cleaned*:** Em alguns casos, pode-se utilizar uma aproximação do retorno hipotético, o **retorno *cleaned***, que é calculado subtraindo do retorno real os itens *non-mark-to-market*, como taxas, comissões e juros líquidos [^4]. Embora o retorno *cleaned* não elimine o efeito da negociação intradiária, ele remove alguns componentes que podem distorcer a avaliação do modelo, oferecendo uma alternativa viável. A escolha entre retornos hipotéticos e *cleaned* depende do contexto específico e dos objetivos da análise, como estabelecido no texto [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um portfólio que teve um retorno real de 1.5% em um dia. As taxas de corretagem foram de 0.1% e os juros líquidos recebidos foram de 0.2%.
>
> O retorno *cleaned* seria: 1.5% - 0.1% + 0.2% = 1.6%. Note que o retorno cleaned removeu as taxas mas não o impacto das negociações intraday.
>
> Se o retorno hipotético calculado fosse 1.4%, podemos observar as diferenças. O retorno real de 1.5% é impactado pelas negociações e taxas. O retorno *cleaned* remove as taxas, e o retorno hipotético remove as negociações. Comparando os três retornos, podemos avaliar o impacto de cada um dos fatores.

**Teorema 2:** *A diferença entre backtesting com retornos reais e hipotéticos revela a influência da negociação intradiária e itens non-mark-to-market na performance do portfólio.*

*Proof:*
I. Se o modelo passa no backtesting com retornos hipotéticos, indica que o modelo captura adequadamente o risco de mercado para posições fixas.
II. Se o modelo falha no backtesting com retornos reais, isso implica que as mudanças no portfólio (negociação intraday) e itens non-mark-to-market introduzem uma variação que o modelo não está capturando.
III. A diferença entre os resultados de backtesting com retornos reais e hipotéticos pode ser utilizada para isolar o impacto desses fatores na performance do portfólio. ■

**Corolário 2.1:** *Se um modelo VAR passa no backtesting com retornos hipotéticos, mas não com retornos reais, isso sugere que a atividade de negociação intradiária ou fatores non-mark-to-market podem estar contribuindo para o aumento das perdas, e o processo de backtesting precisa de avaliação cuidadosa para isolar a fonte dos problemas.*

O corolário 2.1 enfatiza que a falha do modelo VAR com retornos reais, em contraste com o sucesso com retornos hipotéticos, serve como um sinal de alerta, indicando que aspectos do processo de negociação ou itens não considerados podem ser a causa da discrepância, requerendo atenção dos gestores de risco.

**Teorema 2.1:** *Seja $R_t$ o retorno real e $R^*_t$ o retorno hipotético no tempo $t$. A diferença $D_t = R_t - R^*_t$ representa o efeito da negociação intradiária e dos itens non-mark-to-market sobre o retorno do portfólio no dia $t$. O acúmulo dessas diferenças, $\sum_{t=1}^{T} D_t$, ao longo do período de backtesting, indica o impacto cumulativo dessas atividades na performance do portfólio.*

*Proof:*
I. Pela definição, $R_t$ inclui o efeito da negociação intradiária e itens não *mark-to-market*, enquanto $R^*_t$ não.
II. Portanto, a diferença $D_t$ isola o efeito dessas atividades no dia $t$.
III. Ao somar essas diferenças ao longo do tempo, $\sum_{t=1}^{T} D_t$, obtemos uma medida do efeito cumulativo desses fatores durante todo o período de backtesting.
IV. Esta soma permite avaliar o quanto a negociação intradiária e os itens não *mark-to-market* contribuíram, positiva ou negativamente, para o resultado final do portfólio.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um período de backtesting de 5 dias. Os retornos reais ($R_t$), hipotéticos ($R^*_t$) e as diferenças ($D_t = R_t - R^*_t$) são mostrados na tabela abaixo:
>
> | Dia (t) | Retorno Real ($R_t$) | Retorno Hipotético ($R^*_t$) | Diferença ($D_t$) |
> |---------|----------------------|---------------------------|-----------------|
> | 1       | 0.015                | 0.012                     | 0.003           |
> | 2       | -0.008               | -0.010                    | 0.002           |
> | 3       | 0.020                | 0.018                     | 0.002           |
> | 4       | -0.005               | -0.003                    | -0.002          |
> | 5       | 0.010                | 0.009                     | 0.001           |
>
> O impacto cumulativo ao longo do período de backtesting seria a soma das diferenças:
>
> $\sum_{t=1}^{5} D_t = 0.003 + 0.002 + 0.002 - 0.002 + 0.001 = 0.006$ ou 0.6%.
>
> Isso indica que, ao longo desses 5 dias, a negociação intradiária e os itens não *mark-to-market* contribuíram com um adicional de 0.6% ao retorno do portfólio em relação ao que seria esperado se as posições tivessem sido mantidas fixas.

**Teorema 2.2:** *Se a série temporal de diferenças $D_t = R_t - R^*_t$ mostrar padrões sistemáticos ou autocorrelação, isso pode indicar a presença de vieses nas estratégias de negociação intraday ou na contabilização de itens non-mark-to-market que precisam ser investigados.*

*Proof:*
I. Se $D_t$ for puramente aleatório, sem padrões ou autocorrelação, indica que os efeitos da negociação intraday e itens non-mark-to-market são aleatórios e não enviesados.
II. No entanto, a presença de padrões ou autocorrelação em $D_t$ indica que os resultados da negociação intraday estão correlacionados ao longo do tempo, sugerindo que a performance pode ser influenciada por um viés.
III. A análise de autocorrelação de $D_t$ pode revelar o período e a natureza deste viés.
IV. A identificação de padrões em $D_t$ pode ajudar a ajustar as práticas de negociação e melhorar a precisão do backtesting e da gestão de riscos.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com os dados da tabela anterior, podemos calcular a autocorrelação da série $D_t$. Vamos calcular a autocorrelação de primeira ordem (lag 1). A série $D_t$ é [0.003, 0.002, 0.002, -0.002, 0.001].
>
> 1.  **Média de $D_t$:**
> $\bar{D} = \frac{0.003 + 0.002 + 0.002 - 0.002 + 0.001}{5} = 0.0012$
>
> 2.  **Desvio padrão de $D_t$:**
> Para simplificar, não vamos calcular o desvio padrão nesse exemplo. Vamos prosseguir diretamente com a autocorrelação.
>
> 3. **Série $D_{t-1}$:**
> A série $D_{t-1}$ (com lag 1) é [NaN, 0.003, 0.002, 0.002, -0.002].
>
> 4. **Covariância entre $D_t$ e $D_{t-1}$:**
>  $\text{Cov}(D_t, D_{t-1}) = \frac{1}{N-1} \sum_{t=2}^{N} (D_t - \bar{D})(D_{t-1} - \bar{D}) $
>
>  $\text{Cov}(D_t, D_{t-1}) = \frac{1}{4} [ (0.002 - 0.0012)(0.003 - 0.0012) + (0.002 - 0.0012)(0.002 - 0.0012) + (-0.002 - 0.0012)(0.002 - 0.0012) + (0.001-0.0012)(-0.002 - 0.0012) ]$
>
>  $\text{Cov}(D_t, D_{t-1}) = \frac{1}{4} [(0.0008)(0.0018) + (0.0008)(0.0008) + (-0.0032)(0.0008) + (-0.0002)(-0.0032)]  = \frac{1}{4}[0.00000144 + 0.00000064 - 0.00000256 + 0.000000064] = -0.000000104$
>
> 5. **Autocorrelação de primeira ordem (lag 1):**
> Para simplificar, vamos assumir um desvio padrão de aproximadamente 0.002 para a série de diferenças $D_t$. Então,
> $\text{Autocorr}(D_t, D_{t-1}) = \frac{\text{Cov}(D_t, D_{t-1})}{\text{Var}(D_t)}$
> $\text{Autocorr}(D_t, D_{t-1}) = \frac{-0.000000104}{0.002^2} = \frac{-0.000000104}{0.000004} \approx -0.026$
>
> Um valor próximo a zero como -0.026 sugere que não há uma forte autocorrelação de primeira ordem. No entanto, em uma série temporal maior e com outros lags, poderíamos detectar padrões significativos. Se a autocorrelação fosse significativamente diferente de zero em algum lag, isso indicaria que as diferenças ($D_t$) não são puramente aleatórias, sugerindo vieses nas operações de trading intraday ou na contabilização de itens *non-mark-to-market*.

**Observação 2.1:** *A análise da distribuição da série temporal $D_t = R_t - R^*_t$ pode também fornecer insights adicionais sobre o comportamento dos retornos. Se a distribuição de $D_t$ for significativamente não-normal, isso pode indicar que os efeitos da negociação intraday e itens non-mark-to-market são complexos e não capturados por medidas de risco tradicionais, justificando uma modelagem mais sofisticada desses efeitos.*

Esta observação complementa o Teorema 2.2, indicando que, além de buscar autocorrelação, devemos analisar a distribuição da diferença entre retornos reais e hipotéticos para compreender melhor a natureza dos impactos da negociação intraday e de itens não *mark-to-market*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após analisar uma longa série temporal de $D_t$, observemos que sua distribuição tem caudas mais pesadas do que uma distribuição normal e uma assimetria negativa. Isso sugere que:
>
> *   **Caudas pesadas:** A ocorrência de diferenças extremas entre retornos reais e hipotéticos é mais frequente do que seria esperado em uma distribuição normal, indicando que os impactos da negociação intraday e itens *non-mark-to-market* podem gerar perdas ou ganhos inesperadamente grandes.
> *   **Assimetria negativa:** As perdas devido à negociação intraday e itens não *mark-to-market* tendem a ser maiores do que os ganhos correspondentes, o que pode indicar que o portfólio está mais vulnerável a esses fatores quando o mercado se move em direções desfavoráveis.
>
> Essa análise nos leva a concluir que a distribuição não normal de $D_t$ é uma evidência de que uma modelagem mais avançada, que leve em consideração a assimetria e as caudas pesadas, é necessária para uma avaliação mais precisa do risco.

**A importância da comparação:** A comparação entre os resultados do *backtesting* utilizando retornos reais e hipotéticos fornece uma visão mais completa do desempenho do modelo VAR [^4]. Se um modelo é validado com retornos hipotéticos, mas não com retornos reais, a atenção deve se voltar para a dinâmica de negociação intradiária e itens *non-mark-to-market*.

### Conclusão
Em suma, a distinção entre retornos reais e hipotéticos é crucial para o *backtesting* eficaz de modelos VAR, e o uso de retornos *cleaned* pode ajudar a isolar os fatores que impactam a performance [^4]. O retorno hipotético permite avaliar a precisão do modelo em capturar o risco de mercado, enquanto o retorno real reflete o resultado financeiro efetivo das operações, complementando a discussão sobre a avaliação de modelos por meio da análise da distribuição de exceções. Ao analisar ambos os retornos, os gestores de risco podem obter uma compreensão mais clara de onde reside o problema, seja na calibração do modelo, nas estratégias de negociação ou na influência de itens *non-mark-to-market*. Esta análise detalhada possibilita identificar pontos de melhoria no modelo e nas práticas de gestão de risco, garantindo a eficácia do sistema VAR e a conformidade com os requisitos regulatórios [^1]. O processo de backtesting, como visto, deve ser implementado como uma prática contínua para assegurar que o modelo VAR esteja sempre alinhado com os riscos de mercado.

### Referências
[^1]: *This chapter turns to backtesting techniques for verifying the accuracy of VAR models. Backtesting is a formal statistical framework that consists of verifying that actual losses are in line with projected losses.*
[^2]: *When the model is perfectly calibrated, the number of observations falling outside VAR should be in line with the confidence level.*
[^3]: *For verification to be meaningful, the risk manager should track both the actual portfolio return R, and the hypothetical return R* that most closely matches the VAR forecast.*
[^4]: *Since the VAR forecast really pertains to R*, backtesting ideally should be done with these hypothetical returns.*
<!-- END -->
