## Backtesting VAR: O Papel dos Retornos *Cleaned* e a Visualização de Exceções

### Introdução
Em continuidade ao nosso estudo sobre *backtesting* de modelos VAR, abordando a distinção entre retornos reais e hipotéticos, esta seção irá explorar o conceito de retornos *cleaned* e sua relação com os retornos hipotéticos, além de discutir a importância da visualização da comparação entre o P&L e o VAR para a identificação de exceções [^1]. Como vimos, o *backtesting* é uma metodologia fundamental para validar a precisão dos modelos VAR, e a escolha correta do tipo de retorno, bem como a forma como analisamos as exceções, são passos cruciais para garantir a eficácia desse processo [^2]. O uso de retornos *cleaned*, como uma aproximação dos retornos hipotéticos, e a visualização das exceções, são aspectos importantes para uma análise robusta.

### Conceitos Fundamentais
**Retornos *Cleaned* como Aproximação do Retorno Hipotético:**
Como discutido anteriormente, o retorno hipotético ($R^*$) é um elemento crucial no *backtesting*, representando a performance de um portfólio "congelado", sem alterações intradiárias [^3]. No entanto, o cálculo exato do retorno hipotético pode ser complexo em cenários práticos, exigindo o rastreamento dos retornos de cada ativo e a aplicação das posições fixas do portfólio [^3]. Uma alternativa prática e frequentemente utilizada é o **retorno *cleaned***. Este é obtido ajustando o retorno real ($R$) ao excluir os itens não *mark-to-market*, como taxas, comissões, *spreads* e juros líquidos [^4]. O retorno *cleaned* visa, assim, aproximar-se do retorno hipotético, removendo algumas distorções que afetam o retorno real [^4].

> 💡 **A lógica por trás do retorno *cleaned***: Ao remover os itens não *mark-to-market*, o retorno *cleaned* oferece uma imagem mais precisa do desempenho do portfólio, focando principalmente nos retornos do mercado e minimizando a influência de fatores operacionais. Essa aproximação facilita a comparação com o VAR, que, por sua vez, é calculado com base em dados de mercado [^4].
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Retorno Real (R)] --> B{Remover Itens non-mark-to-market};
>     B --> C[Retorno Cleaned];
>     D[Retorno Hipotético (R*)]
>     C --> E[Aproximação do Retorno Hipotético];
>     D --> E
> ```

**Lema 3.1:** *O retorno *cleaned* $R^{cleaned}_t$ é uma aproximação do retorno hipotético $R^*_t$, obtida através da subtração de itens não *mark-to-market* do retorno real $R_t$,  $R^{cleaned}_t = R_t - \sum_{i} \text{Itens não-MTM}_i$, onde $\text{Itens não-MTM}_i$ representa os itens não *mark-to-market* no período $t$.*

*Proof:*
I. O retorno real $R_t$ inclui todos os ganhos e perdas, incluindo efeitos da negociação intraday e itens não *mark-to-market*.
II. O objetivo do retorno *cleaned* é isolar o desempenho do portfólio devido às mudanças nos preços dos ativos.
III. A subtração dos itens não *mark-to-market* remove o efeito de elementos que não estão diretamente relacionados aos movimentos do mercado.
IV. O resultado, o retorno *cleaned* $R^{cleaned}_t$, é uma aproximação do retorno que o portfólio teria obtido se não fossem os itens não *mark-to-market*.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um fundo de investimento que teve um retorno real diário de 0.8%. Ao analisar os detalhes, verifica-se que foram pagos R\$ 5.000 em taxas de corretagem e houve um ganho de R\$ 2.000 em juros líquidos. O valor do fundo é R\$ 1.000.000.
>
> *   **Itens não *mark-to-market*:** Taxas = -0.5%  (5.000 / 1.000.000) e Juros = 0.2% (2.000 / 1.000.000).
> *   **Retorno *cleaned***: 0.8% - (-0.5%) + (0.2%) = 1.5%.
>
> Assim, o retorno *cleaned* é de 1.5%, enquanto o retorno real é de 0.8%, evidenciando a importância de ajustar o retorno para remover o efeito de fatores não relacionados ao risco de mercado.

**Teorema 3:** *O retorno *cleaned* $R^{cleaned}_t$ é uma aproximação do retorno hipotético $R^*_t$, e a diferença $A_t = R^*_t - R^{cleaned}_t$ representa o efeito da negociação intradiária na performance do portfólio. Se $A_t$ for sistematicamente diferente de zero, isso indica que a negociação intradiária está impactando a performance, e o backtesting pode não capturar este efeito.*

*Proof:*
I. O retorno *cleaned* remove os itens não *mark-to-market* do retorno real.
II.  O retorno hipotético representa o desempenho sem negociação intradiária.
III.  A diferença $A_t = R^*_t - R^{cleaned}_t$ representa a parte do retorno que é devido à negociação intradiária.
IV. Se $A_t$ é sistematicamente diferente de zero, indica um viés na forma como a negociação intradiária impacta o desempenho, sugerindo que o retorno *cleaned* pode não ser um substituto perfeito para o retorno hipotético em todas as situações. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que o retorno hipotético ($R^*$) de um portfólio seja de 1.2% e o retorno *cleaned* seja de 1.0%. A diferença $A_t = 1.2\% - 1.0\% = 0.2\%$ indica que as negociações intradiárias geraram um retorno adicional de 0.2%. Se essa diferença for consistentemente positiva ou negativa, pode indicar um padrão ou viés nas operações de negociação intradiária que precisa ser investigado.

**Teorema 3.1:** *Se a magnitude da diferença $|A_t| = |R^*_t - R^{cleaned}_t|$ for consistentemente maior do que uma certa porcentagem do VAR, isto indica que a aproximação do retorno *cleaned* ao retorno hipotético é insuficiente para o backtesting. Uma análise adicional da negociação intradiária é necessária.*

*Proof:*
I. $|A_t|$ representa a magnitude da diferença entre o retorno hipotético e o retorno *cleaned*, refletindo o impacto da negociação intradiária.
II. Se $|A_t|$ for sistematicamente grande em relação ao VAR, significa que a parte do retorno devido à negociação intradiária é significativa.
III. Uma discrepância significativa entre $R^*_t$ e $R^{cleaned}_t$ invalida a premissa que o retorno *cleaned* é uma boa aproximação do retorno hipotético, e pode comprometer a qualidade do backtesting.
IV. Logo, este cenário indica uma limitação na análise usando o retorno *cleaned* e sugere que o retorno hipotético $R^*_t$ deve ser calculado diretamente, para melhor avaliação do modelo. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que o VAR diário de um portfólio seja de 2%. Se, em média, a diferença absoluta $|A_t|$ entre o retorno hipotético e o retorno *cleaned* for de 0.5%, o que corresponde a 25% do VAR, podemos considerar que o retorno *cleaned* ainda é uma aproximação razoável do retorno hipotético. No entanto, se essa diferença média for de 1%, que corresponde a 50% do VAR, isso significa que a negociação intradiária tem um impacto grande no retorno, e o uso do retorno *cleaned* pode não ser apropriado para o *backtesting*. Nesse caso, seria necessário calcular o retorno hipotético diretamente.

**Lema 3.1.1:** *Uma condição necessária, mas não suficiente, para que o retorno cleaned seja uma boa aproximação do retorno hipotético, é que a média amostral de $A_t$ seja estatisticamente igual a zero. Desvios significativos desta média podem indicar um padrão sistemático na negociação intradiária que afeta a validade da aproximação.*
*Proof:*
I. Se $R^{cleaned}_t$ é uma boa aproximação de $R^*_t$, então $A_t=R^*_t - R^{cleaned}_t$ deve ter média zero ao longo de um período suficientemente grande.
II. Se a média amostral de $A_t$ é estatisticamente diferente de zero, sugere um viés na relação entre o retorno hipotético e o retorno *cleaned*, indicando que o último não está representando fielmente o primeiro.
III. Este viés pode ocorrer devido a estratégias de negociação intradiária que sistematicamente adicionam ou subtraem valor, invalidando a premissa que a diferença entre $R^*_t$ e $R^{cleaned}_t$ é meramente aleatória.
IV. Portanto, enquanto uma média amostral de $A_t$ próxima de zero é consistente com a hipótese de boa aproximação, desvios significativos exigem uma análise mais profunda. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de 100 dias onde $A_t = R^*_t - R^{cleaned}_t$. Após o cálculo, a média amostral de $A_t$ é igual a 0.001 (0.1%). Para determinar se esse valor é estatisticamente diferente de zero, podemos usar um teste t. Suponha que o desvio padrão de $A_t$ seja 0.005 (0.5%). O erro padrão da média é $0.005 / \sqrt{100} = 0.0005$. O valor t é então $0.001 / 0.0005 = 2$. Se o nível de significância for 5%, com 99 graus de liberdade, o valor crítico é aproximadamente 1.98. Como 2 > 1.98, rejeitamos a hipótese nula de que a média de $A_t$ é zero, indicando um viés estatisticamente significativo e a necessidade de reavaliar a aproximação usando o retorno *cleaned*.

**Lema 3.1.2:** *A análise da distribuição de $A_t$ pode revelar características importantes da negociação intradiária. Se a distribuição de $A_t$ apresentar assimetria, isso pode indicar que a negociação intradiária tende a gerar ganhos ou perdas de forma sistemática. Além disso, se a distribuição apresentar caudas pesadas, isso sugere que existem momentos nos quais a negociação intradiária pode levar a ganhos ou perdas muito grandes, com baixa probabilidade.*
*Proof:*
I. A distribuição de $A_t$ representa o comportamento estatístico da diferença entre o retorno hipotético e o retorno *cleaned*.
II. Assimetria na distribuição de $A_t$ (i.e., uma distribuição não simétrica) indica uma tendência sistemática na negociação intradiária, onde ela favorece ganhos (assimetria positiva) ou perdas (assimetria negativa).
III. Caudas pesadas na distribuição de $A_t$ indicam a possibilidade de eventos extremos de ganho ou perda devido à negociação intradiária, que não seriam capturados por uma distribuição normal.
IV. A análise desses aspectos complementa a análise da média de $A_t$ fornecendo uma caracterização mais completa do impacto da negociação intradiária na performance do portfólio. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que, ao analisar a distribuição de $A_t$ para um fundo de ações, notamos que ela é assimétrica à esquerda (skew negativo), com um coeficiente de assimetria de -0.8. Isso indica que a negociação intradiária tende a gerar perdas maiores com mais frequência do que ganhos, sugerindo que as estratégias de negociação intradiária estão, em média, impactando negativamente o desempenho do fundo. Além disso, se a distribuição de $A_t$ apresentar uma curtose (kurtosis) de 5 (maior que 3, da distribuição normal), isso significa que a distribuição possui caudas pesadas, indicando que perdas extremas devido a negociações intradiárias são mais comuns do que o esperado, e que a análise do risco precisa incorporar esta informação.

**A Visualização de Exceções:**
A análise de *backtesting* frequentemente envolve a comparação entre as previsões do modelo VAR e os retornos observados, seja em formato de retornos reais, hipotéticos ou *cleaned* [^2]. A representação gráfica dessa comparação é uma ferramenta fundamental para identificar e avaliar visualmente as exceções, ou seja, os casos em que as perdas reais excederam o valor previsto pelo modelo VAR [^3]. Um gráfico que exibe o valor absoluto do P&L diário em relação ao VAR diário permite visualizar a calibração do modelo VAR, como visto anteriormente.

> 💡 **Como interpretar o gráfico:** Em um gráfico desse tipo, cada ponto representa um dia, onde o eixo x representa o VAR previsto e o eixo y representa o valor absoluto do P&L. Os pontos acima da linha diagonal (onde P&L = VAR) indicam os dias em que o modelo VAR foi violado, ou seja, os dias com exceção [^3].
> ```mermaid
> graph LR
>    A[Gráfico P&L vs VAR] --> B[Linha Diagonal (P&L=VAR)];
>    B --> C{Exceções (P&L > VAR)};
>    C -- sim --> D[Pontos Acima da Linha];
>    C -- não --> E[Pontos Abaixo da Linha];
> ```
>  Um modelo bem calibrado apresentaria um número de exceções consistente com o nível de confiança do VAR.

**Proposição 3:** *A visualização das exceções através de um gráfico de P&L versus VAR oferece uma representação intuitiva da calibração do modelo, facilitando a identificação de padrões de exceções e desvios do comportamento esperado.*

*Proof:*
I. Um gráfico de P&L versus VAR plota cada dia em um sistema de coordenadas, onde um eixo representa o VAR previsto e o outro o P&L observado.
II. As exceções são visualizadas como pontos que caem acima da linha diagonal, facilitando a identificação rápida dos dias em que o modelo foi violado.
III. Padrões nas exceções, como aglomeração ou desvios consistentes, podem ser facilmente identificados, permitindo aos gestores de risco diagnosticar problemas no modelo.
IV. Portanto, a visualização gráfica oferece uma ferramenta intuitiva e eficaz para a avaliação da calibração do modelo VAR. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se em um gráfico de P&L versus VAR, observamos que a maioria das exceções se concentra em um curto período de tempo, isso sugere que o modelo pode estar falhando em capturar a volatilidade do mercado naquele período. Por outro lado, se as exceções aparecem de forma aleatória, isso pode indicar que o modelo está calibrado de forma razoável, com variações devido a eventos aleatórios.

**Lema 3.2:** *A representação gráfica do P&L absoluto contra o VAR permite a identificação de *clusters* de exceções, que podem indicar dependência temporal nos retornos, quebrando a premissa de independência i.i.d., e consequentemente indicando a necessidade de refinar o modelo VAR, ou a estratégia de risco.*

*Proof:*
I. Em um modelo VAR bem calibrado, as exceções devem ocorrer aleatoriamente ao longo do tempo.
II. Um *cluster* de exceções, ou seja, uma sequência de dias consecutivos ou próximos com exceções, sugere que a premissa de independência entre os retornos não se sustenta.
III. Essa dependência temporal pode ser causada por volatilidade agrupada ou outros fatores não capturados pelo modelo.
IV. A identificação visual desses padrões por meio do gráfico auxilia a diagnosticar problemas no modelo, como premissas incorretas sobre a distribuição dos retornos.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, em um período de 250 dias, observemos 10 exceções em um gráfico P&L versus VAR. Se essas 10 exceções ocorrerem todas dentro de um período de duas semanas, isso indica claramente a existência de *clusters*, sugerindo que o modelo não está capturando corretamente a volatilidade do mercado durante aquele período, e indicando uma quebra na premissa i.i.d. dos retornos.

**Lema 3.3:** *A análise do gráfico de P&L vs VAR pode ser complementada pela construção de um histograma das razões P&L/VAR. Um histograma com caudas muito pesadas indica que o modelo pode subestimar o risco em eventos extremos.*

*Proof:*
I. A razão P&L/VAR normaliza a magnitude da perda em relação ao valor do VAR estimado.
II. Um histograma dessa razão permite a avaliação da distribuição das violações.
III. Se a distribuição tiver caudas pesadas (i.e., uma probabilidade maior do que o esperado de observar razões altas), isto indica que o modelo está tendo mais exceções com perdas severas do que o esperado sob a premissa de sua calibração.
IV. Logo, este histograma fornece um diagnóstico adicional sobre a calibração do modelo, complementando a visualização do gráfico P&L vs VAR. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Digamos que, em um período de backtesting, o VAR diário de um portfólio seja de R\$ 100.000, e o P&L em um dia específico tenha sido de -R\$ 150.000 (uma exceção). A razão P&L/VAR para este dia seria de -1.5. Ao construir o histograma das razões P&L/VAR ao longo de todo o período, se observarmos uma frequência maior do que o esperado de razões inferiores a -1.2 ou superiores a 1.2 (por exemplo), isso indicaria que o modelo não está capturando adequadamente os eventos extremos, e que o risco pode estar subestimado em algumas situações.

**Lema 3.3.1:** *Além da análise da cauda do histograma de P&L/VAR, é também útil analisar a forma geral da distribuição. Um histograma com um pico muito pronunciado em torno de 1 (ou seja, exceções com P&L/VAR próximo de 1) e com caudas finas indica um modelo que é geralmente bem calibrado, mas que pode subestimar o tamanho das perdas em exceções raras. Um histograma com uma forma mais plana e caudas pesadas indica que o modelo não está bem calibrado e que as exceções podem ser mais frequentes ou ter perdas mais elevadas do que o esperado.*

*Proof:*
I. A forma do histograma de P&L/VAR descreve o comportamento geral das exceções do modelo.
II. Um pico pronunciado perto de 1 sugere que a maioria das exceções ocorrem com perdas próximas do VAR estimado, o que é esperado em um modelo bem calibrado.
III. Caudas finas indicam que exceções com perdas muito acima do VAR estimado são raras, o que pode não ser desejável em situações de risco extremo.
IV. Uma forma mais plana e caudas pesadas sugerem que o modelo está tendo dificuldades em prever o risco corretamente, com uma distribuição mais uniforme das perdas e com a possibilidade de eventos raros de perdas elevadas ocorrerem com mais frequência do que previsto.
V. A análise da forma geral do histograma, juntamente com a análise da cauda, fornece uma visão mais completa da qualidade do modelo VAR. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que analisamos dois modelos VAR, Modelo A e Modelo B, com base no histograma das razões P&L/VAR. O histograma do Modelo A mostra um pico acentuado em torno de 1, e caudas finas. Isso sugere que a maioria das exceções do Modelo A tem perdas próximas ao VAR estimado e que perdas maiores são raras. Por outro lado, o histograma do Modelo B apresenta uma forma mais plana e caudas mais pesadas. Isso indica que as exceções do Modelo B têm maior probabilidade de se espalhar por uma gama maior de valores, com a presença de algumas exceções com perdas muito acima do VAR.  Essa análise comparativa sugeriria que o Modelo A, apesar de ter alguma chance de subestimar o risco, está mais bem calibrado do que o Modelo B.

**Proposição 3.1:** *A análise das exceções pode ser refinada avaliando a frequência e a magnitude das exceções conjuntamente. Modelos com baixa frequência de exceções, mas com alta magnitude de perdas nas poucas exceções, podem ser tão problemáticos quanto modelos com alta frequência de pequenas exceções, apesar de serem mais difíceis de detectar.*

*Proof:*
I. A frequência das exceções indica o quão frequentemente o modelo subestima o risco.
II. A magnitude das exceções indica o tamanho das perdas quando o modelo falha.
III. Um modelo pode apresentar um número de exceções consistente com o nível de confiança estabelecido, mas as perdas em cada uma delas podem ser muito elevadas, indicando que, apesar de raro, o risco de grandes perdas existe.
IV. Uma análise conjunta da frequência e da magnitude oferece uma visão mais completa da performance do modelo, identificando pontos fracos que poderiam passar despercebidos se cada métrica fosse analisada isoladamente. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois modelos de VAR, ambos com um nível de confiança de 99%. O modelo X apresentou 2 exceções em 250 dias, com perdas de 1.1 e 1.2 vezes o valor do VAR. Já o modelo Y apresentou 3 exceções, com perdas de 1.02, 1.05 e 1.08 vezes o valor do VAR. Apesar do modelo Y apresentar mais exceções, a magnitude das perdas no modelo X é maior. Portanto, o modelo X, embora raro nas exceções, pode ser considerado mais arriscado por não conseguir prever grandes perdas, o que requer uma análise mais criteriosa.

**Proposição 3.2:** *Uma análise adicional pode ser realizada avaliando a distribuição condicional das razões P&L/VAR, dado diferentes períodos de tempo ou diferentes condições de mercado. Por exemplo, avaliar se a distribuição de P&L/VAR é diferente durante períodos de alta volatilidade ou de crises financeiras em comparação com períodos mais calmos. Se a distribuição condicional de P&L/VAR mostrar mudanças significativas em diferentes condições de mercado, isso indica que o modelo pode não estar capturando as características específicas de cada cenário, e pode ser necessário um modelo mais robusto e adaptativo.*

*Proof:*
I. A distribuição condicional de P&L/VAR permite analisar o comportamento do modelo sob diferentes condições específicas.
II. O risco de mercado geralmente não é estático e muda com o tempo, especialmente durante eventos macroeconômicos ou períodos de alta volatilidade.
III. Um modelo VAR que não leve em consideração as mudanças nas condições de mercado pode apresentar um desempenho inadequado durante períodos específicos.
IV. Ao analisar a distribuição condicional de P&L/VAR, pode-se determinar se o modelo subestima ou superestima o risco em diferentes condições, indicando a necessidade de ajustes no modelo ou de incorporar informações adicionais sobre o mercado.
V. Essa análise fornece uma visão mais detalhada e robusta do desempenho do modelo, considerando diferentes cenários. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que analisamos a distribuição das razões P&L/VAR para um modelo durante dois períodos: um período de baixa volatilidade e um período de alta volatilidade. Durante o período de baixa volatilidade, a distribuição apresenta um pico acentuado em torno de 1, e caudas finas. No entanto, durante o período de alta volatilidade, a distribuição torna-se mais plana e com caudas mais pesadas. Isso sugere que o modelo VAR não está capturando adequadamente as mudanças na volatilidade do mercado, subestimando o risco durante períodos de alta volatilidade. Essa análise sugere que o modelo pode precisar de ajustes para ser mais robusto a diferentes condições de mercado, como por exemplo, uma calibração mais frequente, ou o uso de modelos dinâmicos que se ajustam a mudanças na volatilidade.

**Teorema 4:** *A combinação do uso de retornos *cleaned* com a visualização das exceções no gráfico P&L versus VAR oferece uma análise mais precisa e detalhada do desempenho do modelo, combinando a mitigação do efeito de itens não *mark-to-market* com a identificação visual de padrões de exceção.*

*Proof:*
I. O retorno *cleaned* permite uma avaliação mais precisa do desempenho do portfólio ao remover itens que não refletem o risco de mercado.
II. A visualização gráfica das exceções oferece uma representação intuitiva da calibração do modelo e da distribuição das violações.
III. A combinação dessas duas ferramentas possibilita uma análise mais robusta, identificando tanto a adequação do modelo aos dados de mercado quanto a presença de padrões de exceção que podem indicar a necessidade de ajustes.
IV. Portanto, a análise combinada oferece aos gestores de risco uma visão mais clara e detalhada da precisão e calibração do modelo VAR.  ■

**Observação 3:** *A escolha do nível de confiança do VAR impacta a frequência de exceções esperadas e a interpretação do gráfico. Níveis de confiança mais altos resultarão em menos exceções, mas podem dificultar a identificação de problemas no modelo devido à redução da amostra de observações fora do VAR. É necessário balancear a segurança que um nível de confiança alto traz com a capacidade de detectar as falhas do modelo.*

**Observação 4:** *Ao analisar um gráfico P&L versus VAR, é importante considerar a escala do eixo x (VAR) e do eixo y (P&L). Uma escala inadequada pode distorcer a percepção da frequência e magnitude das exceções. É importante usar uma escala adequada que permita visualizar claramente tanto as exceções quanto a distribuição dos pontos em torno da linha diagonal, sem exagerar ou esconder as discrepâncias.*

**Observação 5:** *É útil também analisar a magnitude das exceções. Um modelo que frequentemente tem pequenas exceções é diferente de um modelo que ocasionalmente tem grandes exceções. A análise conjunta do número de exceções e da sua magnitude fornece uma avaliação mais completa da qualidade do modelo VAR.*

**Observação 6:** *A análise de backtesting utilizando retornos cleaned e visualização de exceções pode ser enriquecida pela comparação de diferentes modelos VAR, e pela análise do desempenho de cada modelo durante diferentes janelas de tempo, o que pode revelar períodos nos quais um modelo performa melhor que outros. Este tipo de análise comparativa ajuda a identificar os pontos fortes e fracos de cada modelo.*

**Observação 7:** *Além da comparação entre diferentes modelos VAR, é importante também comparar o desempenho do mesmo modelo em diferentes períodos de tempo. Uma análise dinâmica permite identificar mudanças no comportamento do modelo e do mercado ao longo do tempo. A análise do desempenho do modelo em diferentes condições de mercado (e.g., períodos de alta volatilidade, crises financeiras, ou períodos de crescimento econômico) pode fornecer uma visão mais completa da robustez do modelo.*

### Conclusão
Em conclusão, o uso de retornos *cleaned* como uma aproximação do retorno hipotético, combinado com a visualização das exceções em um gráfico de P&L versus VAR, oferece uma metodologia robusta para o *backtesting* de modelos VAR. O retorno *cleaned* ajuda a remover as distorções causadas por itens não *mark-to-market*, enquanto a análise visual das exceções permite identificar padrões e avaliar a calibração do modelo [^4]. Esta combinação de abordagens fornece aos gestores de risco uma compreensão mais profunda do desempenho dos modelos VAR, permitindo tomar decisões mais informadas e garantir uma gestão de risco eficaz, como já enfatizado. O *backtesting*, com o uso dessas ferramentas, deve ser parte integrante do processo de avaliação e melhoria contínua de modelos de risco, buscando sempre a maior precisão e confiabilidade nos resultados.

### Referências
[^1]: *This chapter turns to backtesting techniques for verifying the accuracy of VAR models. Backtesting is a formal statistical framework that consists of verifying that actual losses are in line with projected losses.*
[^2]: *When the model is perfectly calibrated, the number of observations falling outside VAR should be in line with the confidence level.*
[^3]: *Observations that lie above the diagonal line indicate days when the absolute value of the P&L exceeded the VAR.*
[^4]: *Sometimes an approximation is obtained by using a cleaned return, which is the actual return minus all non-mark-to-market items, such as fees, commissions, and net interest income.*
<!-- END -->
