## Parametric Value at Risk (VAR) and the Cutoff Return

### Introdução
Este capítulo aprofunda a metodologia paramétrica para o cálculo do **Value at Risk (VAR)**, construindo sobre o conceito já introduzido de que o VAR pode ser derivado tanto da distribuição empírica quanto por aproximações paramétricas [^1]. Em particular, focamos na relação entre o valor de corte do portfólio ($W^*$) e o retorno de corte ($R^*$), e como este último se relaciona com um desvio padrão normal ($\alpha$). Exploraremos como essa estrutura permite calcular o VAR usando a distribuição normal padrão e os parâmetros de um portfólio, expandindo o conhecimento prévio sobre o tema.

### Conceitos Fundamentais

Como vimos anteriormente, a abordagem paramétrica do VAR se baseia na suposição de que os retornos do portfólio seguem uma distribuição conhecida, como a distribuição normal [^6]. Esta premissa permite simplificar o cálculo do VAR, derivando-o diretamente do desvio padrão do portfólio através de um fator multiplicativo associado ao nível de confiança desejado. Para realizar essa simplificação, traduzimos a distribuição geral dos retornos *$f(w)$* em uma distribuição normal padrão *$\Phi(\epsilon)$*, onde *$\epsilon$* tem média zero e desvio padrão igual a um [^6].

Central para essa transformação é o conceito de um **valor de corte do portfólio** (*$W^*$*), que representa o pior valor possível do portfólio em um determinado nível de confiança. Este valor de corte está associado ao **retorno de corte** (*$R^*$*), com a relação $W^* = W_0(1+R^*)$, onde $W_0$ é o investimento inicial [^6]. É importante notar que o retorno de corte *$R^*$* geralmente é negativo, representando uma perda no valor do portfólio, e pode ser escrito como -|$R^*$|[6].

Além disso, o retorno de corte (*$R^*$*) pode ser associado a um desvio normal padrão (*$\alpha$* > 0) através da seguinte relação [^6]:

$$-\alpha = \frac{-|R^*| - \mu}{\sigma}$$

Onde *$\mu$* e *$\sigma$* são, respectivamente, a média e o desvio padrão dos retornos do portfólio [^6]. Essa equação estabelece uma ponte crucial entre os parâmetros do portfólio e a distribuição normal padrão, permitindo usar esta última para calcular o VAR. Essa relação pode ser reescrita como:

$$R^* = \mu - \alpha \sigma$$

Onde o retorno de corte R* depende da média ($\mu$), do desvio padrão ($\sigma$), e do desvio normal padrão ($\alpha$). Esta relação é fundamental para o cálculo do VAR usando a distribuição normal padrão, pois ela permite expressar o retorno de corte R* em termos de um quantil da distribuição normal [Lema 1.1, Lema 1.2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um portfólio tenha um retorno médio anual de $\mu = 0.10$ (10%) e um desvio padrão de $\sigma = 0.20$ (20%). Para um nível de confiança de 95%, o valor de $\alpha$ é aproximadamente 1.645 (como explicado later). O retorno de corte *$R^*$* é então calculado como:
>
> $R^* = 0.10 - 1.645 \times 0.20 = 0.10 - 0.329 = -0.229$
>
> Isso significa que, com 95% de confiança, a perda máxima esperada do portfólio é de 22.9% do investimento inicial.

**Lema 1.1** *O retorno de corte R* é uma função linear dos parâmetros da distribuição normal de retornos, dado pela sua média $\mu$ e desvio padrão $\sigma$, e o desvio padrão normal $\alpha$, que representa o quantil correspondente ao nível de confiança desejado.*

*Prova:*
I. A relação $R^* = \mu - \alpha \sigma$ expressa diretamente que $R^*$ é uma combinação linear de $\mu$ e $\sigma$.
II. O termo $\alpha$ atua como um fator de escala para o desvio padrão, e o resultado é subtraído do retorno médio $\mu$.
III. Portanto, $R^*$ é uma função linear de $\mu$ e $\sigma$. $\blacksquare$

**Lema 1.2** *O valor de $\alpha$ corresponde ao quantil da distribuição normal padrão associado ao nível de confiança c, tal que $1-c = \int_{-\infty}^{-\alpha} \Phi(\epsilon)d\epsilon$.*

*Prova:*
I. Conforme definido nas referências, $\alpha$ é o desvio normal padrão correspondente à probabilidade $1-c$.
II. Isso significa que a probabilidade de que o valor aleatório da distribuição normal padrão seja menor que $-\alpha$ é $1-c$.
III. Portanto, $-\alpha$ corresponde ao quantil de ordem $1-c$ da distribuição normal padrão. $\blacksquare$

**Lema 2:** A probabilidade de que o valor do portfólio seja menor ou igual a *$W^*$* é igual a 1-*c*, onde *c* é o nível de confiança. Isso pode ser expresso como $1-c = \int_{-\infty}^{W^*} f(w)dw$, que, por sua vez, é equivalente a $1-c = \int_{-\infty}^{R^*} f(r)dr$, e por fim, $1-c = \int_{-\infty}^{-\alpha} \Phi(\epsilon)d\epsilon$ [^6].

*Prova:*
I. Por definição, $1-c$ representa a probabilidade de que o valor do portfólio seja menor ou igual ao valor de corte *$W^*$*.
II. O lado esquerdo da igualdade, $1-c$, é a probabilidade associada ao VAR, ou seja, a probabilidade de perda que não é excedida com a confiança *c*.
III. O primeiro integral, $\int_{-\infty}^{W^*} f(w)dw$, representa a probabilidade cumulativa até *$W^*$* na distribuição geral *$f(w)$*.
IV. O segundo integral, $\int_{-\infty}^{R^*} f(r)dr$, representa a probabilidade cumulativa até o retorno de corte *$R^*$* na distribuição dos retornos *$f(r)$*, que é equivalente ao primeiro integral devido à relação entre *$W^*$* e *$R^*$*.
V. O terceiro integral, $\int_{-\infty}^{-\alpha} \Phi(\epsilon)d\epsilon$, representa a probabilidade cumulativa até -*$\alpha$* na distribuição normal padrão *$\Phi(\epsilon)$*. Esta equivalência é alcançada através da transformação da distribuição de retorno para a normal padrão.
VI. Portanto, $1-c = \int_{-\infty}^{W^*} f(w)dw = \int_{-\infty}^{R^*} f(r)dr = \int_{-\infty}^{-\alpha} \Phi(\epsilon)d\epsilon$. $\blacksquare$

Essa equivalência é crucial, pois permite que o cálculo do VAR seja realizado no domínio da distribuição normal padrão, onde as propriedades estatísticas são bem conhecidas e tabeladas. Em outras palavras, encontrar o VAR se reduz a encontrar o desvio *$\alpha$* tal que a área à esquerda dele na distribuição normal padrão seja igual a 1-*c*. [^7]

**Teorema 3:** *Dado um nível de confiança c, o Value at Risk (VAR) paramétrico pode ser calculado como a perda potencial máxima que não será excedida com probabilidade c, e é definido como a diferença entre o valor inicial do portfólio W0 e o valor de corte do portfólio W*, ou seja, $VAR = W_0 - W^*$. Usando a relação $W^* = W_0(1+R^*)$, podemos expressar o VAR em função do retorno de corte R*, como $VAR = -W_0 R^*$. Substituindo R*, temos $VAR = W_0(\alpha\sigma - \mu)$.*

*Prova:*
I. Pela definição de VAR, temos que $VAR = W_0 - W^*$.
II. Substituindo $W^*$ por $W_0(1+R^*)$, obtemos $VAR = W_0 - W_0(1+R^*) = -W_0 R^*$.
III. Usando a relação $R^* = \mu - \alpha \sigma$, chegamos a $VAR = -W_0(\mu - \alpha \sigma) = W_0(\alpha\sigma - \mu)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo anterior, suponha que o investimento inicial seja $W_0 = 1000$. Usando o retorno de corte calculado anteriormente ($R^* = -0.229$), o VAR é:
>
> $VAR = -1000 \times (-0.229) = 229$
>
> Assim, o VAR é de 229, indicando que a perda máxima esperada com 95% de confiança é de \$229. Usando a fórmula direta do Teorema 3:
>
> $VAR = 1000 \times (1.645 \times 0.20 - 0.10) = 1000 \times (0.329 - 0.10) = 1000 \times 0.229 = 229$
>
> Ambas as abordagens fornecem o mesmo valor de VAR.

**Teorema 3.1:** *O VAR pode ser expresso como uma função linear do desvio padrão do portfólio, ajustada pela média do retorno.*

*Prova:*
I. Do Teorema 3, temos que $VAR = W_0(\alpha\sigma - \mu)$.
II. Considerando que $W_0$, $\alpha$ (para um dado nível de confiança) e $\mu$ são constantes para um dado portfólio, podemos escrever $VAR = k_1 \sigma + k_2$ , onde $k_1 = W_0\alpha$ e $k_2=-W_0\mu$.
III. Portanto, o VAR é uma função linear de $\sigma$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Mantendo $W_0 = 1000$ e $\alpha=1.645$, e supondo um $\mu=0.05$, podemos variar o desvio padrão $\sigma$ para ver como o VAR muda.
>
> Para $\sigma=0.10$: $VAR = 1000(1.645 * 0.10 - 0.05) = 1000(0.1645 - 0.05) = 114.5$
> Para $\sigma=0.20$: $VAR = 1000(1.645 * 0.20 - 0.05) = 1000(0.329 - 0.05) = 279$
> Para $\sigma=0.30$: $VAR = 1000(1.645 * 0.30 - 0.05) = 1000(0.4935 - 0.05) = 443.5$
>
> Podemos observar a relação linear entre $\sigma$ e o VAR.

**Teorema 3.2:** *Se o retorno médio do portfólio $\mu$ for zero, o VAR se torna diretamente proporcional ao desvio padrão do portfólio.*

*Prova:*
I. Se $\mu=0$, então a expressão para o VAR, $VAR = W_0(\alpha\sigma - \mu)$, se reduz a $VAR = W_0\alpha\sigma$.
II. Como $W_0$ e $\alpha$ são constantes para um dado nível de confiança, o VAR é diretamente proporcional a $\sigma$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\mu = 0$ e $W_0=1000$ e $\alpha=1.645$, o VAR se torna diretamente proporcional a $\sigma$:
>
> Para $\sigma=0.10$: $VAR = 1000 * 1.645 * 0.10 = 164.5$
> Para $\sigma=0.20$: $VAR = 1000 * 1.645 * 0.20 = 329$
> Para $\sigma=0.30$: $VAR = 1000 * 1.645 * 0.30 = 493.5$
>
> Aqui podemos ver claramente a relação de proporcionalidade direta, onde dobrar o desvio padrão também dobra o VAR.

Para uma dada probabilidade *p*, o desvio *$\alpha$* pode ser obtido através das tabelas da função de distribuição normal cumulativa (N(x)), ou equivalentemente, pela função inversa da distribuição normal padrão $N^{-1}(p)$, tal que $p = N(x) = \int_{-\infty}^x \Phi(\epsilon)d\epsilon$ [^7]. Em outras palavras, *$\alpha$* pode ser encontrado como o quantil da distribuição normal padrão que corresponde à probabilidade *p* [Lema 1.2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um nível de confiança de 95%, a probabilidade *p* correspondente é 5% ou 0.05. Encontramos o quantil correspondente na tabela ou usando a função inversa da distribuição normal padrão (por exemplo, `scipy.stats.norm.ppf(0.05)` em Python). O valor obtido, *z_0.05*, é aproximadamente -1.645. Portanto, *$\alpha$* = 1.645.
```python
import scipy.stats as st
alpha_negative = st.norm.ppf(0.05)
alpha = abs(alpha_negative)
print(f"The value of z for 0.05 is: {alpha_negative:.3f}")
print(f"The value of alpha is: {alpha:.3f}")
```

**Observação:** *É importante notar que o valor de z obtido da função inversa da distribuição normal padrão, corresponde a $-\alpha$, e que para o cálculo do VAR utilizamos o valor positivo de $\alpha$*

**Lema 3:** *A função inversa da distribuição normal padrão, $N^{-1}(p)$, retorna o valor do quantil correspondente à probabilidade p, de tal forma que, se $x = N^{-1}(p)$, então $p = N(x)$.*

*Prova:*
I. A função inversa $N^{-1}(p)$ é definida como a função que, quando aplicada a uma probabilidade cumulativa *p*, retorna o valor *x* para o qual a área sob a curva de densidade normal padrão da esquerda até *x* é igual a *p*.
II. Isso segue diretamente da definição de função inversa. $\blacksquare$

**Lema 3.1:** *A função $N(x)$ é uma função cumulativa não decrescente, que varia de 0 a 1, ou seja, $0 \leq N(x) \leq 1$ para todo x, e $N(x_1) \leq N(x_2)$ para $x_1 \leq x_2$*

*Prova:*
I. A função $N(x) = \int_{-\infty}^{x} \Phi(\epsilon)d\epsilon$ é a integral da função densidade normal padrão $\Phi(\epsilon)$, que é não negativa.
II. Como a integral de uma função não negativa é não decrescente, $N(x)$ é não decrescente.
III. Além disso, como a integral sobre toda a reta real de $\Phi(\epsilon)$ é 1, e a integral de $-\infty$ a um valor finito deve ser entre 0 e 1, $0 \leq N(x) \leq 1$. $\blacksquare$

A função *N(x)* também é fundamental no modelo de precificação de opções de Black-Scholes, aumentando monotonicamente de 0 (quando *x* = -∞) para 1 (quando *x* = +∞) e passando por 0.5 quando *x* = 0 [^7].

**Proposição 4:** *O desvio *$\alpha$* corresponde ao valor absoluto do quantil da distribuição normal padrão associado ao nível de confiança *c*. Ou seja, $\alpha = |N^{-1}(1-c)|$*

*Prova:*
I. Pelo lema 1.2, sabemos que $1-c = \int_{-\infty}^{-\alpha} \Phi(\epsilon)d\epsilon$.
II. Assim, $-\alpha$ é o quantil correspondente à probabilidade $1-c$, ou seja, $-\alpha = N^{-1}(1-c)$.
III. Como $\alpha$ é definido como um valor positivo, temos que $\alpha = |N^{-1}(1-c)|$. $\blacksquare$

**Proposição 4.1:** *O desvio $\alpha$ pode ser interpretado como o número de desvios padrões que o retorno de corte está abaixo da média do retorno do portfólio, em termos da distribuição normal padrão.*

*Prova:*
I. Da relação $R^* = \mu - \alpha \sigma$, temos que $\alpha = \frac{\mu - R^*}{\sigma}$.
II. Como $R^*$ é tipicamente menor que $\mu$, a quantidade $\mu - R^*$ é positiva, e representa a distância entre a média e o retorno de corte.
III. Dividindo essa distância pelo desvio padrão $\sigma$, obtemos o número de desvios padrões dessa distância, que corresponde a $\alpha$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando novamente o exemplo do portfólio com $\mu = 0.10$, $\sigma = 0.20$, e $R^* = -0.229$ com um nível de confiança de 95% $\alpha$ pode ser interpretado como:
>
> $\alpha = \frac{0.10 - (-0.229)}{0.20} = \frac{0.329}{0.20} = 1.645$
>
> Isso confirma que o retorno de corte está aproximadamente 1.645 desvios padrões abaixo da média do retorno.

A partir do desvio *$\alpha$*, podemos calcular o retorno de corte *$R^*$*:

$$R^* = -\alpha\sigma + \mu$$

Essa expressão nos permite obter o retorno de corte utilizando o desvio padrão *$\alpha$* e os parâmetros da distribuição de retornos.

### Conclusão
Este capítulo aprofundou a relação entre o valor de corte do portfólio (*$W^*$*) e o retorno de corte (*$R^*$*), mostrando como este último pode ser associado ao desvio normal padrão (*$\alpha$*), crucial para o cálculo do VAR paramétrico. A equivalência entre as integrais, demonstrada no Lema 2, permite utilizar as propriedades da distribuição normal padrão para calcular o VAR. Essa abordagem oferece uma forma mais eficiente de calcular o VAR quando comparada à abordagem não paramétrica, principalmente quando o número de observações é limitado. Além disso, foi detalhado o papel da função de distribuição normal cumulativa (N(x)) tanto na estimação do VAR quanto no modelo de precificação de opções de Black-Scholes. A conexão entre todos esses conceitos é fundamental para a compreensão e aplicação do VAR paramétrico. A partir disso, podemos calcular o VAR relativo à média, e também o VAR absoluto, e como o uso de cada uma dessas medidas pode afetar os resultados da análise de risco.

### Referências
[^1]: *Section 5.1 shows how to derive VAR as a summary statistic of the entire probability density function of profits and losses. This can be done in two basic ways, either by considering the actual empirical distribution or by using a parametric approximation, such as the normal distribution. In the first case, VAR is derived from the sample quantile; in the second, from the standard deviation.*
[^6]: *The VAR computation can be simplified considerably if the distribution can be assumed to belong to a parametric family, such as the normal distribution. When this is the case, the VAR figure can be derived directly from the portfolio standard deviation using a multiplicative factor that depends on the confidence level. This approach is called parametric because it involves estimation of parameters, such as the standard deviation, instead of just reading the quantile off the empirical distribution. Say that we pick a normal distribution to fit the data. First, we need to translate the general distribution f(w) into a standard normal distribution Φ(ε), where e has mean zero and standard deviation of unity. We associate W* with the cutoff return R* such that W*=Wo (1+R*). Generally, R* is negative and can be written as -|R*|. Further, we can associate R* with a standard normal deviate a > 0 by setting -α =  (-|R*|-μ)/σ. It is equivalent to set 1-c = ∫-∞W* f(w)dw = ∫-∞R* f(r)dr = ∫-∞-α Φ(ε)dε*
[^7]: *Thus the problem of finding VAR is equivalent to finding the deviate a such that the area to the left of it is equal to 1 – c. For a defined probability p, the deviate a can be found from tables of the cumulative standard normal distribution function, that is, p = N(x) = ∫-∞x Φ(ε)dε. This function also plays a key role in the Black-Scholes option pricing model. It increases monotonically from 0 (for x = -∞) to 1 (for x = +∞), going through 0.5 as x passes through 0. From Table 4-2, the deviate that corresponds to a one-tailed level of 95 percent is a = 1.645. We then retrace our steps, back from the a we just found to the cutoff return R* and VAR. From Equation (5.6), the cutoff return is R* = −ασ + μ*
