### Parametric Value at Risk (VAR) and the Determination of the Deviate α

### Introdução
Este capítulo aprofunda a aplicação da metodologia paramétrica no cálculo do **Value at Risk (VAR)**, com um foco específico na determinação do desvio *$\alpha$*. Como estabelecido em capítulos anteriores, o VAR pode ser derivado através de abordagens paramétricas, assumindo uma distribuição de retornos conhecida, como a normal. Particularmente, este capítulo detalha como encontrar o desvio *$\alpha$*, que desempenha um papel fundamental no cálculo do VAR quando se utiliza a distribuição normal padrão, através da função de distribuição normal cumulativa [^7].

### Conceitos Fundamentais

O cálculo paramétrico do VAR, conforme discutido nos capítulos anteriores, envolve a tradução da distribuição geral dos retornos *$f(w)$* em uma distribuição normal padrão *$\Phi(\epsilon)$*, onde *$\epsilon$* tem média zero e desvio padrão igual a um [^6]. Essa transformação é crucial para que se possa utilizar as propriedades bem definidas da distribuição normal para simplificar o cálculo do VAR [^6].

Para obter o VAR paramétrico, é necessário encontrar o valor de corte *$W^*$*, que corresponde à perda máxima em um dado nível de confiança *c*. Esse valor de corte está associado ao retorno de corte *$R^*$*, tal que $W^* = W_0(1+R^*)$, onde $W_0$ é o investimento inicial. O retorno de corte pode ser expresso em termos de um desvio normal padrão $\alpha$ e dos parâmetros da distribuição normal dos retornos, através da seguinte relação [^6]:

$$R^* = \mu - \alpha\sigma$$

Onde *$\mu$* e *$\sigma$* representam a média e o desvio padrão dos retornos, respectivamente.

O problema central do cálculo do VAR usando a abordagem paramétrica se resume, então, a encontrar o valor do desvio *$\alpha$* tal que a área sob a curva da distribuição normal padrão à esquerda de -*$\alpha$* seja igual a 1-*c*, onde *c* é o nível de confiança desejado [^7].

Formalmente, essa relação é expressa como [^6]:

$$1-c = \int_{-\infty}^{W^*} f(w)dw = \int_{-\infty}^{R^*} f(r)dr = \int_{-\infty}^{-\alpha} \Phi(\epsilon)d\epsilon$$

Essa equação estabelece que a probabilidade de ocorrência de uma perda maior do que o VAR, que é igual a 1-*c*, corresponde à área sob a distribuição normal padrão à esquerda de -*$\alpha$* [^6].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se desejamos calcular o VAR com um nível de confiança de 99%, então a probabilidade de perdas maiores que o VAR é de 1 - 0.99 = 0.01 (1%). A tarefa passa a ser a de encontrar o valor do desvio *$\alpha$* tal que a área à esquerda dele na distribuição normal padrão seja 0.01.

**Lema 4:** *O desvio $\alpha$ é um valor positivo, tal que a probabilidade de que uma variável aleatória com distribuição normal padrão seja menor ou igual a -$\alpha$ é igual a 1-c, onde c é o nível de confiança. Matematicamente, podemos expressar como $P(Z \leq -\alpha) = 1-c$, onde Z segue uma distribuição normal padrão.*

*Prova:*
I. O desvio $\alpha$ é definido como a quantidade tal que a área à esquerda de $-\alpha$ na distribuição normal padrão é $1-c$.
II. Essa área corresponde à probabilidade de que uma variável aleatória Z, que segue uma distribuição normal padrão, seja menor ou igual a $-\alpha$.
III. Portanto, $P(Z \leq -\alpha) = 1-c$. $\blacksquare$

**Lema 5:** *A função de distribuição cumulativa da distribuição normal padrão, denotada como N(x), representa a probabilidade de que uma variável aleatória normal padrão Z seja menor ou igual a x. Ou seja, $N(x) = P(Z \leq x)$*

*Prova:*
I. A função de distribuição cumulativa (CDF) de qualquer variável aleatória define a probabilidade de que essa variável seja menor ou igual a um determinado valor.
II. Para uma variável aleatória Z que segue uma distribuição normal padrão, a CDF é dada por $N(x) = P(Z \leq x) = \int_{-\infty}^{x} \Phi(\epsilon)d\epsilon$. $\blacksquare$

Assim, o problema de determinar o VAR paramétrico se resume em encontrar o desvio *$\alpha$* tal que [^7]:

$$1-c = N(-\alpha) = \int_{-\infty}^{-\alpha} \Phi(\epsilon)d\epsilon$$

Onde *N(x)* é a função de distribuição cumulativa da distribuição normal padrão [^7]. Essa relação mostra que *$\alpha$* pode ser encontrado através da inversa da função de distribuição normal cumulativa.

**Proposição 5:** *Dado um nível de confiança c e a função de distribuição normal cumulativa N(x), o desvio $\alpha$ pode ser obtido como o valor absoluto da inversa da função de distribuição normal cumulativa, calculada para a probabilidade $1-c$. Ou seja, $\alpha = |-N^{-1}(1-c)|$.*

*Prova:*
I. Da equação $1-c = N(-\alpha)$, aplicamos a função inversa da distribuição normal cumulativa $N^{-1}$ em ambos os lados da equação: $N^{-1}(1-c) = N^{-1}(N(-\alpha)) = -\alpha$.
II. Dado que $\alpha$ é um valor positivo, tomamos o valor absoluto do lado direito, resultando em $\alpha = |-N^{-1}(1-c)|$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um nível de confiança de 95%, $c = 0.95$. Portanto, $1-c = 0.05$. Usando a função inversa da distribuição normal padrão (disponível em bibliotecas como scipy), temos
>
> ```python
> import scipy.stats as st
> alpha = abs(st.norm.ppf(0.05))
> print(f"The value of alpha is: {alpha:.3f}")
> ```
>
> O resultado, usando Python, é aproximadamente $\alpha = 1.645$. Isso significa que, para um nível de confiança de 95%, o valor do desvio $\alpha$ a ser usado no cálculo do VAR é aproximadamente 1.645.
```python
import scipy.stats as st
alpha = abs(st.norm.ppf(0.05))
print(f"The value of alpha is: {alpha:.3f}")
```

**Teorema 6:** *A probabilidade p, para a qual o desvio $\alpha$ é calculado, é igual a $1-c$, onde $c$ é o nível de confiança. A relação entre a probabilidade p e o desvio $\alpha$ pode ser expressa como $p = N(-\alpha)$ ou, equivalentemente, $\alpha = -N^{-1}(p)$.*

*Prova:*
I. A probabilidade $p$ é definida como a área sob a curva da distribuição normal padrão à esquerda de $-\alpha$.
II. Pelo Lema 5, temos que a função de distribuição normal cumulativa é definida como $N(x) = P(Z \leq x)$, onde Z é uma variável aleatória normal padrão.
III. Portanto, $p = N(-\alpha)$ ou, equivalentemente, $-\alpha = N^{-1}(p)$.
IV. Como $\alpha$ é definido como um valor positivo, temos que $\alpha = |-N^{-1}(p)|$, onde $p = 1-c$
$\blacksquare$

**Teorema 6.1:** *O desvio $\alpha$ também pode ser obtido através da função de quantil da distribuição normal padrão. O quantil correspondente a uma probabilidade $p$ é definido como o valor $x$ tal que $N(x)=p$. Sendo assim, $\alpha = -N^{-1}(1-c)$, onde $N^{-1}$ é a função de quantil da distribuição normal padrão e $c$ é o nível de confiança.*

*Prova:*
I. A função quantil, denotada como $N^{-1}(p)$, é a inversa da função de distribuição acumulada $N(x)$. Assim, se $N(x) = p$, então $N^{-1}(p) = x$.
II. Dado que $1-c = N(-\alpha)$, temos que $-\alpha$ é o quantil associado a $1-c$.
III. Portanto, $-\alpha = N^{-1}(1-c)$, o que implica que $\alpha = -N^{-1}(1-c)$. $\blacksquare$

**Lema 6.2:** *A função de quantil $N^{-1}(p)$ é uma função crescente, ou seja, se $p_1 < p_2$, então $N^{-1}(p_1) < N^{-1}(p_2)$.*
*Prova:*
I. A função de distribuição cumulativa $N(x)$ é uma função crescente, já que representa a probabilidade acumulada até um dado valor $x$.
II. A função quantil $N^{-1}(p)$ é a inversa da função de distribuição cumulativa.
III. Como a função de distribuição cumulativa é crescente, sua inversa, a função quantil, também será crescente. Portanto, se $p_1 < p_2$, então $N^{-1}(p_1) < N^{-1}(p_2)$.  $\blacksquare$

As tabelas da função de distribuição normal cumulativa fornecem os valores de *p* correspondentes a diferentes valores de *x*. Por exemplo, para um nível de confiança de 95% (*c* = 0.95), a área sob a curva à esquerda de $-\alpha$ é 0.05. Utilizando as tabelas, ou uma função em Python como `scipy.stats.norm.ppf`, encontramos que o valor de *$\alpha$* correspondente a um nível de confiança de 95% é aproximadamente 1.645 [^7].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um nível de confiança de 99% (*c* = 0.99), temos que encontrar o valor de *$\alpha$* tal que a área à esquerda de $-\alpha$ seja igual a 0.01 (1 - 0.99). Consultando as tabelas da distribuição normal, ou usando `scipy.stats.norm.ppf(0.01)`, encontramos que *$\alpha$* é aproximadamente 2.33.
```python
import scipy.stats as st
alpha = abs(st.norm.ppf(0.01))
print(f"The value of alpha is: {alpha:.3f}")
```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular $\alpha$ para alguns níveis de confiança usando Python e analisar como o valor de $\alpha$ muda:
> ```python
> import scipy.stats as st
>
> confidence_levels = [0.90, 0.95, 0.99, 0.999]
>
> for c in confidence_levels:
>     alpha = abs(st.norm.ppf(1-c))
>     print(f"Confidence Level: {c*100:.1f}%, Alpha: {alpha:.3f}")
> ```
> Isso produzirá:
> ```
> Confidence Level: 90.0%, Alpha: 1.282
> Confidence Level: 95.0%, Alpha: 1.645
> Confidence Level: 99.0%, Alpha: 2.326
> Confidence Level: 99.9%, Alpha: 3.090
> ```
> Observe que conforme o nível de confiança aumenta, o valor de $\alpha$ também aumenta. Isso indica que para níveis de confiança mais altos, o VAR será maior, como previsto.

**Proposição 6.3:** *Para níveis de confiança maiores, o valor de $\alpha$ será maior, resultando em um VAR maior. Isso ocorre devido à relação entre a probabilidade de perda (1-c) e o valor de $\alpha$.*

*Prova:*
I. O nível de confiança *c* está inversamente relacionado com a probabilidade de perda 1-*c*.
II. De acordo com o Lema 6.2, $N^{-1}$ é uma função crescente, portanto, se $c_1 > c_2$, então $1-c_1 < 1-c_2$ e $N^{-1}(1-c_1) < N^{-1}(1-c_2)$.
III. Como $\alpha = -N^{-1}(1-c)$, um maior *c* (nível de confiança) corresponde a um menor valor de $1-c$ e, portanto, um maior $\alpha$, dada a monotonicidade da função $N^{-1}$.
IV. Assim, níveis de confiança maiores levam a um maior valor de $\alpha$, que por sua vez implica um maior VAR.  $\blacksquare$

**Lema 7:** *O desvio $\alpha$ é crucial para determinar o retorno de corte $R^*$ e, consequentemente, o VAR. Valores maiores de $\alpha$ correspondem a níveis de confiança mais altos, implicando que a perda máxima esperada com a probabilidade correspondente é maior.*

*Prova:*
I. Pela relação $R^* = \mu - \alpha \sigma$, o retorno de corte $R^*$ é diretamente influenciado pelo valor de $\alpha$.
II. Como $\alpha$ está associado ao nível de confiança, valores mais altos de $\alpha$ (e, portanto, níveis de confiança mais altos) resultam em um retorno de corte $R^*$ menor (mais negativo), implicando uma perda máxima maior, e vice-versa.
III. Como o VAR é calculado a partir do valor de corte, $\alpha$ influencia diretamente o valor do VAR. $\blacksquare$

**Lema 7.1:** *O valor de $\alpha$ é diretamente relacionado à probabilidade de uma perda exceder o VAR. Uma probabilidade menor (ou seja, um nível de confiança maior) corresponde a um $\alpha$ maior e, portanto, a uma perda máxima esperada maior. Além disso, uma probabilidade de perda menor corresponde a uma área menor na cauda esquerda da distribuição normal, implicando um $\alpha$ maior para que essa área se iguale a $1-c$.*

*Prova:*
I. Como $1-c=N(-\alpha)$, um aumento no nível de confiança *c* implica numa redução da área $1-c$, o que, por sua vez, implica num deslocamento de $-\alpha$ para a esquerda da distribuição normal padrão, implicando num $\alpha$ maior.
II. Um $\alpha$ maior, por sua vez, implica numa maior perda máxima esperada, dada a relação $R^* = \mu - \alpha \sigma$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Mantendo $\mu=0.10$ e $\sigma=0.20$:
>
> - Para um nível de confiança de 95% ($\alpha = 1.645$), temos $R^* = 0.10 - 1.645 * 0.20 = -0.229$, o que resulta num VAR de -1000*(-0.229)= 229.
>
> - Para um nível de confiança de 99% ($\alpha = 2.33$), temos $R^* = 0.10 - 2.33 * 0.20 = -0.366$, o que resulta num VAR de -1000*(-0.366)=366.
>
> É perceptível que um nível de confiança maior resulta num retorno de corte menor (mais negativo) e, portanto, um VAR maior.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos demonstrar o impacto do desvio padrão nos resultados do VAR. Suponha que temos um investimento inicial $W_0 = 1000$, média de retorno $\mu = 0.05$ (5%) e diferentes valores de desvio padrão $\sigma$ com um nível de confiança de 95% ($\alpha = 1.645$).
>
> *   **Caso 1:** $\sigma = 0.10$
>   $R^* = 0.05 - 1.645 * 0.10 = -0.1145$
>   $VAR = -1000 * -0.1145 = 114.5$
> *   **Caso 2:** $\sigma = 0.20$
>   $R^* = 0.05 - 1.645 * 0.20 = -0.279$
>   $VAR = -1000 * -0.279 = 279$
> *  **Caso 3:** $\sigma = 0.30$
>    $R^* = 0.05 - 1.645 * 0.30 = -0.4435$
>   $VAR = -1000 * -0.4435 = 443.5$
>
> Como pode ser observado, um desvio padrão maior resulta em um VAR maior, ilustrando a importância da volatilidade na avaliação do risco.

**Teorema 7:** *O desvio $\alpha$ pode ser expresso em termos do quantil da distribuição normal padrão, sendo esse quantil dado pela função inversa da função de distribuição normal cumulativa, avaliada em 1-c. Ou seja, $\alpha=-N^{-1}(1-c)$.*

*Prova:*
I. Pela definição, $\alpha$ é tal que $1-c = \int_{-\infty}^{-\alpha} \phi(\epsilon) d\epsilon$, onde $\phi$ é a densidade da distribuição normal padrão.
II. Pela definição de $N(x)$ temos $1-c = N(-\alpha)$.
III. Aplicando a função inversa $N^{-1}$ a ambos os lados da igualdade, obtemos $N^{-1}(1-c) = N^{-1}(N(-\alpha)) = -\alpha$.
IV. Assim, $\alpha = -N^{-1}(1-c)$. $\blacksquare$

**Teorema 7.2:** *O desvio $\alpha$ é um fator de escala para o desvio padrão da distribuição normal dos retornos ao determinar o retorno de corte $R^*$. Consequentemente, um aumento em $\alpha$ implica uma maior sensibilidade do VAR às mudanças no desvio padrão dos retornos.*

*Prova:*
I. O retorno de corte $R^*$ é dado por $R^* = \mu - \alpha \sigma$.
II. O desvio $\alpha$ multiplica o desvio padrão dos retornos $\sigma$, determinando a magnitude do desvio da média $\mu$ para obter o retorno de corte $R^*$.
III. Assim, o desvio $\alpha$ age como um fator de escala para o desvio padrão $\sigma$ na determinação de $R^*$.
IV. Um aumento em $\alpha$ aumenta a magnitude da influência do desvio padrão $\sigma$ sobre o valor de $R^*$, e, portanto, sobre o VAR. $\blacksquare$

**Lema 7.3:** *Se a distribuição de retornos não for exatamente normal, o desvio $\alpha$ calculado usando a distribuição normal padrão pode não ser o desvio apropriado para determinar o VAR. Nesse caso, uma distribuição alternativa pode ser mais apropriada.*

*Prova:*
I. O cálculo do desvio $\alpha$ assume que a distribuição de retornos pode ser adequadamente aproximada por uma distribuição normal.
II. Se a distribuição de retornos apresentar desvios significativos da normalidade (por exemplo, assimetria ou curtose excessiva), então o desvio $\alpha$ obtido utilizando a função de distribuição normal padrão pode não corresponder à verdadeira probabilidade de perda.
III. Em tais casos, outras distribuições, como a distribuição t-Student ou distribuições empíricas, podem oferecer uma melhor representação dos dados e um cálculo mais preciso do VAR. $\blacksquare$

### Conclusão

Este capítulo detalhou o processo de determinação do desvio *$\alpha$*, um componente essencial no cálculo do VAR paramétrico utilizando a distribuição normal padrão. Exploramos como o desvio *$\alpha$* está ligado ao nível de confiança *c*, através da função de distribuição normal cumulativa e sua inversa. Demonstramos como encontrar o valor apropriado de *$\alpha$* a partir da probabilidade complementar (1-*c*) e a função de distribuição normal padrão.

Com essa compreensão, podemos calcular o retorno de corte *$R^*$* de forma precisa e, consequentemente, o VAR. As tabelas da função de distribuição normal cumulativa e softwares estatísticos desempenham um papel crucial neste processo, facilitando a aplicação da metodologia paramétrica para a avaliação de riscos. A análise deste capítulo solidifica nossa compreensão do VAR, permitindo uma avaliação mais precisa e robusta do risco de perda em portfólios financeiros.

### Referências
[^6]: *The VAR computation can be simplified considerably if the distribution can be assumed to belong to a parametric family, such as the normal distribution. When this is the case, the VAR figure can be derived directly from the portfolio standard deviation using a multiplicative factor that depends on the confidence level. This approach is called parametric because it involves estimation of parameters, such as the standard deviation, instead of just reading the quantile off the empirical distribution. Say that we pick a normal distribution to fit the data. First, we need to translate the general distribution f(w) into a standard normal distribution $\Phi(\epsilon)$, where e has mean zero and standard deviation of unity. We associate W* with the cutoff return R* such that W*=Wo (1+R*). Generally, R* is negative and can be written as -|R*|. Further, we can associate R* with a standard normal deviate a > 0 by setting -$\alpha$ =  (-|R*|-$\mu$)/$\sigma$. It is equivalent to set 1-c =  $\int_{-\infty}^{W^*} f(w)dw =  \int_{-\infty}^{R^*} f(r)dr =  \int_{-\infty}^{-\alpha}  \Phi(\epsilon)d\epsilon$*
[^7]: *Thus the problem of finding VAR is equivalent to finding the deviate a such that the area to the left of it is equal to 1 – c. For a defined probability p, the deviate a can be found from tables of the cumulative standard normal distribution function, that is, p = N(x) = $\int_{-\infty}^{x}  \Phi(\epsilon)d\epsilon$. This function also plays a key role in the Black-Scholes option pricing model. It increases monotonically from 0 (for x = -$\infty$) to 1 (for x = +$\infty$), going through 0.5 as x passes through 0. From Table 4-2, the deviate that corresponds to a one-tailed level of 95 percent is a = 1.645.*
