### Valor em Risco (VAR) Paramétrico e o Impacto do Horizonte Temporal

### Introdução

Este capítulo expande a análise do **Value at Risk (VAR)** paramétrico, abordando a influência do horizonte temporal no cálculo do VAR. Como vimos anteriormente, o VAR paramétrico simplifica a estimação do risco através da suposição de que os retornos do portfólio seguem uma distribuição normal [^1, ^6]. Partindo do conceito de que o retorno de corte ($R^*$) pode ser expresso em termos do desvio padrão ($\alpha$), da média ($\mu$) e do desvio padrão dos retornos ($\sigma$), o presente capítulo detalha como a inclusão do horizonte temporal ($\Delta t$) afeta o cálculo do VAR, tanto quando este é definido relativamente à média, quanto como perda absoluta [^7].

### Conceitos Fundamentais

A formulação do VAR paramétrico, que associa o valor de corte ($W^*$) ao retorno de corte ($R^*$), com $W^* = W_0(1+R^*)$, onde $W_0$ representa o investimento inicial, foi discutida anteriormente [^6]. O retorno de corte $R^*$ pode ser expresso como:

$$R^* = \mu - \alpha\sigma$$

Em que $\mu$ é o retorno médio, $\sigma$ é o desvio padrão dos retornos e $\alpha$ é o desvio normal padrão correspondente ao nível de confiança desejado [^6]. Ao considerar que os parâmetros $\mu$ e $\sigma$ são expressos numa base anual, é crucial incluir o horizonte temporal $\Delta t$ no cálculo do VAR. O ajuste pelo horizonte temporal é particularmente relevante para a modelagem do risco em períodos mais longos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se um portfólio tem um retorno médio anual $\mu = 0.10$ (10%) e um desvio padrão anual $\sigma = 0.20$ (20%), e usarmos um nível de confiança de 95% ($\alpha=1.645$), o retorno de corte $R^*$, calculado sem considerar o horizonte de tempo, seria $R^* = 0.10 - 1.645 * 0.20 = -0.229$. No entanto, se o horizonte temporal for diferente de um ano, esse valor de $R^*$ precisa ser ajustado.

**Teorema 8:** *Se os retornos forem independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.) ao longo do tempo, o desvio padrão dos retornos ao longo de um período de tempo $\Delta t$ (em anos) é dado por $\sigma \sqrt{\Delta t}$.*

*Prova:*
I. Assumimos que os retornos são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.). Seja $\sigma^2$ a variância dos retornos em um período de tempo unitário.
II. Para retornos i.i.d., a variância dos retornos em um período de tempo $\Delta t$ é a soma das variâncias de cada período unitário, i.e., $\sigma^2 \Delta t$.
III. O desvio padrão é a raiz quadrada da variância. Portanto, o desvio padrão dos retornos ao longo do período $\Delta t$ é $\sqrt{\sigma^2 \Delta t} = \sigma \sqrt{\Delta t}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a variância anual ($\sigma^2$) de um ativo seja 0.04. Se considerarmos um período de 3 meses ($\Delta t = 0.25$ anos), a variância para esse período seria $0.04 * 0.25 = 0.01$, e o desvio padrão seria $\sqrt{0.01} = 0.1$ ou $10\%$. Equivalentemente, usando o teorema 8, $\sigma = \sqrt{0.04} = 0.2$, e o desvio padrão para 3 meses seria $0.2 * \sqrt{0.25} = 0.2 * 0.5 = 0.1$ ou $10\%$.

**Lema 8:** *A volatilidade dos retornos aumenta com a raiz quadrada do tempo sob a suposição de que os retornos são i.i.d. A volatilidade é expressa como $\sigma\sqrt{\Delta t}$.*

*Prova:*
I. A volatilidade é definida como o desvio padrão dos retornos.
II. Se os retornos são independentes e identicamente distribuídos, a variância dos retornos para um período é $\sigma^2$, e a variância ao longo de um período $\Delta t$ é dada por $\sigma^2 \Delta t$, como demonstrado no Teorema 8.
III. O desvio padrão (volatilidade) ao longo de um período $\Delta t$ é a raiz quadrada da variância, $\sqrt{\sigma^2 \Delta t} = \sigma \sqrt{\Delta t}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se a volatilidade anual de um ativo é $\sigma = 0.15$, então a volatilidade para um período de 4 meses ($\Delta t = 1/3$) seria $\sigma\sqrt{\Delta t} = 0.15\sqrt{1/3} \approx 0.0866$ ou $8.66\%$.

**Teorema 8.1** *Se os retornos não forem i.i.d., e a autocorrelação entre os retornos em diferentes períodos for positiva, então a volatilidade dos retornos ao longo de um período de tempo $\Delta t$ será maior que $\sigma\sqrt{\Delta t}$*.

*Prova:*
I. Assumimos que os retornos não são i.i.d. e que existe uma autocorrelação positiva entre os retornos em diferentes períodos.
II. A autocorrelação positiva implica que os retornos em períodos consecutivos tendem a se mover na mesma direção.
III. A variância dos retornos ao longo de um período $\Delta t$ não é simplesmente a soma das variâncias dos retornos em cada período individual. A presença de autocorrelação positiva aumenta essa variância total.
IV. Uma vez que a volatilidade é a raiz quadrada da variância, uma variância maior devido à autocorrelação positiva implica uma volatilidade maior que $\sigma\sqrt{\Delta t}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a volatilidade anual seja $\sigma = 0.20$, e que haja uma autocorrelação positiva de 0.1 entre os retornos diários. Se $\Delta t = 5$ dias (aproximadamente 0.0137 anos), o cálculo $\sigma\sqrt{\Delta t}$  subestimaria o risco, pois não considera a autocorrelação. O verdadeiro risco seria maior.

**Lema 8.1:** *A volatilidade dos retornos para um período $\Delta t$ pode ser generalizada para $\sigma\sqrt{\Delta t + 2\sum_{k=1}^{\Delta t - 1} (\Delta t - k)\rho_k}$, onde $\rho_k$ é a autocorrelação entre retornos com defasagem de k períodos.*

*Prova:*
I. A variância dos retornos em um período $\Delta t$ é a soma das variâncias de cada período unitário, e o dobro da soma das covariâncias entre os retornos de todos os pares de períodos.
II.  Seja $\rho_k$ a autocorrelação entre os retornos com defasagem de $k$ períodos. A covariância entre retornos com defasagem $k$ é dada por $\rho_k\sigma^2$.
III. Existem $(\Delta t - k)$ pares de retornos com defasagem $k$ dentro do período $\Delta t$. A variância total dos retornos no período $\Delta t$ é dada por $\Delta t \sigma^2 + 2 \sum_{k=1}^{\Delta t - 1} (\Delta t - k)\rho_k\sigma^2$.
IV. Fatorando $\sigma^2$ temos que a variância é $\sigma^2(\Delta t + 2\sum_{k=1}^{\Delta t - 1} (\Delta t - k)\rho_k)$.
V. O desvio padrão (volatilidade) é a raiz quadrada da variância, portanto a volatilidade dos retornos ao longo de $\Delta t$ é $\sigma\sqrt{\Delta t + 2\sum_{k=1}^{\Delta t - 1} (\Delta t - k)\rho_k}$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considerando uma volatilidade anual $\sigma = 0.20$ e um período de 2 dias ($\Delta t = 2/252 \approx 0.0079$).  Suponha que tenhamos $\rho_1 = 0.1$.  A volatilidade ajustada seria $0.20\sqrt{0.0079 + 2(0.0079 - 1)*0.1} \approx 0.20\sqrt{0.0079- 2* 0.9921*0.1} = 0.20 \sqrt{0.0079 - 0.19842}\approx 0.20\sqrt{-0.1905} $. Observe que neste exemplo específico a variância torna-se negativa devido a erros de arredondamento, o que não é possível. Em casos reais, com autocorrelações de ordem menor, esta variância seria maior que $\sigma\sqrt{\Delta t}$. Em um caso simplificado onde assumimos apenas um dia, a volatilidade do período é dada por $\sigma\sqrt{\Delta t} = 0.20\sqrt{1/252}\approx 0.0126$. Se $\rho_1=0.1$ então a volatilidade seria dada por  $\sigma\sqrt{1/252 + 2(1/252-0)0.1}\approx 0.20 \sqrt{1/252+ 0.2/252} \approx 0.20 \sqrt{1.2/252} \approx 0.0138$ o que demonstra que a volatilidade é superior quando há autocorrelação positiva.

**Teorema 8.2:** *Se os retornos tiverem autocorrelação negativa, a volatilidade dos retornos ao longo de um período de tempo  $\Delta t$ será menor que  $\sigma\sqrt{\Delta t}$.*

*Prova:*
I. Assumimos que os retornos não são i.i.d. e que existe uma autocorrelação negativa entre os retornos em diferentes períodos.
II. A autocorrelação negativa implica que os retornos em períodos consecutivos tendem a se mover em direções opostas.
III.  A variância dos retornos ao longo de um período $\Delta t$ não é simplesmente a soma das variâncias dos retornos em cada período individual. A presença de autocorrelação negativa reduz essa variância total.
IV. Uma vez que a volatilidade é a raiz quadrada da variância, uma variância menor devido à autocorrelação negativa implica uma volatilidade menor que $\sigma\sqrt{\Delta t}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se a volatilidade anual é 0.20 e há uma autocorrelação negativa de -0.1 entre os retornos diários, então a volatilidade para um período de 5 dias ($\Delta t \approx 0.0137$) será menor que $0.20 \sqrt{0.0137} \approx 0.0234$, refletindo a redução do risco devido à autocorrelação negativa.

**Proposição 1:** *Se os retornos forem perfeitamente correlacionados (correlação igual a 1), a volatilidade dos retornos ao longo de um período de tempo $\Delta t$ será $\sigma\Delta t$.*

*Prova:*
I. Se a correlação entre os retornos em todos os períodos é igual a 1, a covariância entre todos os pares de retornos é igual ao produto dos seus desvios padrões, que é $\sigma^2$.
II. A variância dos retornos em um período $\Delta t$ é a soma das variâncias de cada período unitário mais o dobro das somas das covariâncias entre todos os pares de períodos.
III.  Há $\Delta t$ variâncias $\sigma^2$, e o número de pares de retornos com defasagem $k$ em $\Delta t$ é $(\Delta t - k)$.
IV.  A variância total dos retornos em $\Delta t$ é então dada por $\sigma^2\Delta t + 2\sum_{k=1}^{\Delta t-1}(\Delta t-k)\sigma^2 = \sigma^2 \Delta t + 2 \sigma^2 \frac{\Delta t (\Delta t -1)}{2} = \sigma^2 \Delta t^2$.
V. O desvio padrão dos retornos em um período $\Delta t$ é a raiz quadrada da variância, que é $\sqrt{\sigma^2 \Delta t^2} = \sigma \Delta t$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Se $\sigma = 0.15$ (volatilidade anual) e considerarmos um período de 2 meses ($\Delta t = 1/6$), então a volatilidade para este período, com correlação perfeita, seria $0.15 * (1/6) = 0.025$ ou $2.5\%$.

Quando o VAR é definido relativamente à média, também chamado de *relative VAR*, ele é dado por [^7]:

$$VAR(mean) = -W_0(R^* - \mu) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$$

Esta equação mostra que o VAR relativo à média é proporcional ao desvio padrão dos retornos ajustado pelo fator $\sqrt{\Delta t}$, e pelo fator $\alpha$, que depende do nível de confiança.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Mantendo o exemplo anterior, com $W_0 = 1000$, $\mu = 0.10$, $\sigma = 0.20$ e $\alpha=1.645$, e considerando um horizonte temporal de 6 meses ($\Delta t = 0.5$), o VAR relativo à média seria:
>
> $VAR(mean) = 1000 * 1.645 * 0.20 * \sqrt{0.5} \approx 232.6$.
>
> Isto significa que, com 95% de confiança, espera-se que a perda não exceda \$ 232.6 em 6 meses, em relação ao retorno esperado.

**Lema 9:** *O VAR relativo à média aumenta com a raiz quadrada do tempo se os retornos forem i.i.d.*
*Prova:*
I. A fórmula do VAR relativo à média é dada por $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$.
II.  Na expressão $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$, assumimos que $W_0$, $\alpha$ e $\sigma$ são constantes.
III. Assim, a única variável que afeta o VAR relativo à média é $\sqrt{\Delta t}$.
IV. Portanto, o VAR relativo à média aumenta com a raiz quadrada do tempo $\Delta t$ se os retornos forem i.i.d.. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se o VAR relativo à média para um dia é $10$, então para um período de 4 dias seria $10\sqrt{4} = 20$, se os retornos forem i.i.d.

**Teorema 10:** *A fórmula para o VAR relativo à média, dada por $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$, é válida quando os retornos são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.). Se essa condição não for satisfeita, a aplicação direta dessa fórmula pode resultar em avaliações incorretas do risco.*

*Prova:*
I. A derivação da fórmula $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$ assume que a variância dos retornos cresce linearmente com o tempo, o que ocorre se os retornos forem i.i.d., conforme demonstrado no Teorema 8.
II. Se houver dependência temporal entre os retornos, seja ela positiva ou negativa, a variância dos retornos ao longo de um período $\Delta t$ não será proporcional a $\Delta t$.
III. Portanto, se os retornos não forem i.i.d., o uso de $\sigma\sqrt{\Delta t}$ como o desvio padrão para o período $\Delta t$ resultará em um valor de VAR incorreto. $\blacksquare$

**Teorema 10.2:** *Se os retornos não forem i.i.d. e a autocorrelação for positiva, o VAR relativo à média será maior que o valor calculado com a fórmula $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$.*

*Prova:*
I. Pelo Teorema 8.1, se os retornos não são i.i.d. e apresentam autocorrelação positiva, a volatilidade dos retornos em um período $\Delta t$ é maior que $\sigma\sqrt{\Delta t}$.
II. O VAR relativo à média é calculado como $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma_t$, onde $\sigma_t$ é a volatilidade dos retornos em um período $\Delta t$.
III. Se a volatilidade $\sigma_t$ é maior que $\sigma\sqrt{\Delta t}$, então $VAR(mean)$ será maior que $W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se o VAR calculado com a fórmula padrão (i.i.d.) for $200$, e os retornos tiverem autocorrelação positiva, o verdadeiro VAR pode ser $250$, por exemplo.

**Teorema 10.4:** *Se os retornos não forem i.i.d. e a autocorrelação for negativa, o VAR relativo à média será menor que o valor calculado com a fórmula $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$.*

*Prova:*
I. Pelo Teorema 8.2, se os retornos não são i.i.d. e apresentam autocorrelação negativa, a volatilidade dos retornos em um período $\Delta t$ é menor que $\sigma\sqrt{\Delta t}$.
II. O VAR relativo à média é calculado como $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma_t$, onde $\sigma_t$ é a volatilidade dos retornos em um período $\Delta t$.
III. Se a volatilidade $\sigma_t$ é menor que $\sigma\sqrt{\Delta t}$, então $VAR(mean)$ será menor que $W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Se o VAR calculado com a fórmula padrão (i.i.d.) for $200$, e os retornos tiverem autocorrelação negativa, o verdadeiro VAR pode ser $180$, por exemplo.

Quando o VAR é definido como perda absoluta em dólares, ou seja, sem referência ao retorno médio, também chamado de *absolute VAR*, a fórmula se torna [^7]:

$$VAR(zero) = -W_0R^* = W_0(\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - \mu\Delta t)$$

Neste caso, o VAR inclui um termo adicional que ajusta o retorno esperado ao longo do horizonte temporal, além do fator do desvio padrão ajustado pela raiz quadrada do tempo [^7].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos parâmetros do exemplo anterior ($W_0 = 1000$, $\mu = 0.10$, $\sigma = 0.20$, $\alpha=1.645$, $\Delta t=0.5$), o VAR absoluto seria:
>
> $VAR(zero) = 1000 * (1.645 * 0.20 * \sqrt{0.5} - 0.10 * 0.5) \approx 182.6$.
>
> Note que o VAR absoluto é menor do que o VAR relativo à média no exemplo, devido ao retorno médio positivo. Este valor representa a perda máxima esperada em 6 meses com 95% de confiança, sem considerar o retorno médio como referência.

**Lema 11:** *A diferença entre o VAR relativo à média e o VAR absoluto é dada por $W_0\mu\Delta t$.*

*Prova:*
I. O VAR relativo à média é definido como $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$.
II. O VAR absoluto é definido como $VAR(zero) = W_0(\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - \mu\Delta t) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - W_0\mu\Delta t$.
III.  Subtraindo o VAR absoluto do VAR relativo à média: $VAR(mean) - VAR(zero) =  W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - (W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - W_0\mu\Delta t)$.
IV. Simplificando, $VAR(mean) - VAR(zero) = W_0\mu\Delta t$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $W_0=1000$, $\mu=0.05$ e $\Delta t=0.25$, a diferença entre VAR(mean) e VAR(zero) seria $1000*0.05*0.25 = 12.5$.

**Lema 12:** *O VAR absoluto pode ser expresso como a soma do VAR relativo à média e o retorno esperado descontado pelo horizonte de tempo.*
*Prova:*
I. Temos que o VAR absoluto é $VAR(zero) = W_0(\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - \mu\Delta t)$.
II.  O VAR relativo à média é $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$.
III.  Reorganizando o VAR absoluto: $VAR(zero) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - W_0\mu\Delta t$.
IV. Substituindo o VAR relativo à média na expressão acima, $VAR(zero) = VAR(mean) - W_0\mu\Delta t$. $\blacksquare$

**Proposição 8:** *Se o retorno médio $\mu$ for zero, o VAR absoluto é igual ao VAR relativo à média.*

*Prova:*
I.  O VAR relativo à média é definido como $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$.
II.  O VAR absoluto é definido como $VAR(zero) = W_0(\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - \mu\Delta t)$.
III. Se $\mu = 0$, então $VAR(zero) = W_0(\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - 0 * \Delta t)$.
IV.  Simplificando, $VAR(zero) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$, que é igual ao $VAR(mean)$.
V. Portanto, quando $\mu = 0$, $VAR(zero) = VAR(mean)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se o retorno médio $\mu = 0$, então ambos VAR(mean) e VAR(zero) serão iguais, como por exemplo, $200$.

**Teorema 9:** *Quando o retorno médio $\mu$ é positivo, o VAR absoluto será menor que o VAR relativo à média. Já quando o retorno médio $\mu$ é negativo, o VAR absoluto será maior que o VAR relativo à média. A diferença entre os dois é $W_0\mu\Delta t$.*

*Prova:*
I. A diferença entre o VAR relativo à média e o VAR absoluto é dada por $VAR(mean) - VAR(zero) = W_0\mu\Delta t$, conforme demonstrado no Lema 11.
II. Se $\mu > 0$, então $W_0\mu\Delta t > 0$, logo $VAR(mean) > VAR(zero)$.
III. Se $\mu < 0$, então $W_0\mu\Delta t < 0$, logo $VAR(mean) < VAR(zero)$.
IV.  Portanto, quando o retorno médio é positivo, o VAR absoluto é menor que o VAR relativo à média, e o contrário ocorre quando o retorno médio é negativo. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando os mesmos parâmetros ($W_0 = 1000$, $\sigma=0.20$, $\alpha = 1.645$ e $\Delta t = 0.5$) para demonstrar o efeito do retorno médio $\mu$ no VAR:
>
> Caso 1: $\mu = 0.10$ (retorno médio positivo)
>    $VAR(mean) = 1000 * 1.645 * 0.20 * \sqrt{0.5} = 232.6$
>    $VAR(zero) = 1000 * (1.645 * 0.20 * \sqrt{0.5} - 0.10 * 0.5) = 182.6$
>    Neste caso, o VAR(zero) < VAR(mean).
>
> Caso 2: $\mu = -0.05$ (retorno médio negativo)
>    $VAR(mean) = 1000 * 1.645 * 0.20 * \sqrt{0.5} = 232.6$
>    $VAR(zero) = 1000 * (1.645 * 0.20 * \sqrt{0.5} - (-0.05) * 0.5) = 257.6$
>    Neste caso, o VAR(zero) > VAR(mean).

**Teorema 10.1:** *Quando o horizonte temporal se aproxima de zero, tanto o VAR relativo à média quanto o VAR absoluto tendem a zero. Isto é, quanto menor o intervalo de tempo analisado, menor é a incerteza associada ao risco.*

*Prova:*
I.  O VAR relativo à média é dado por $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$.
II. À medida que $\Delta t$ se aproxima de zero ($\Delta t \rightarrow 0$), o termo $\sqrt{\Delta t}$ também se aproxima de zero.
III. Portanto, $VAR(mean) \rightarrow 0$ quando $\Delta t \rightarrow 0$.
IV. O VAR absoluto é dado por $VAR(zero) = W_0(\alpha\sigma\sqrt{\Delta t} - \mu\Delta t)$.
V.  À medida que $\Delta t \rightarrow 0$, tanto $\sqrt{\Delta t}$ quanto $\Delta t$ tendem a zero, fazendo com que ambos os termos em $VAR(zero)$ também tendam a zero.
VI. Portanto, $VAR(zero) \rightarrow 0$ quando $\Delta t \rightarrow 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se o VAR(mean) para um dia é $10$ então o VAR(mean) para um intervalo de tempo muito próximo de zero (ex: 0.0001) será aproximadamente $10\sqrt{0.0001} = 0.1$

**Teorema 10.3:** *Para períodos de tempo muito curtos, o VAR absoluto pode ser aproximado pelo VAR relativo à média, e ambos tendem a zero proporcionalmente à raiz quadrada do tempo*.

*Prova:*
I.  Pelo Teorema 10.1, tanto o VAR relativo à média quanto o VAR absoluto tendem a zero quando o horizonte temporal tende a zero.
II. A diferença entre o VAR relativo à média e o VAR absoluto é $W_0\mu\Delta t$, conforme demonstrado no Lema 11.
III.  Quando o horizonte temporal $\Delta t$ se aproxima de zero, a diferença $W_0\mu\Delta t$ também se aproxima de zero.
IV. Portanto, para períodos de tempo muito curtos, a diferença entre o VAR absoluto e o VAR relativo à média torna-se insignificante, e eles se aproximam.
V. O VAR relativo à média, $VAR(mean) = W_0\alpha\sigma\sqrt{\Delta t}$, tende a zero proporcionalmente a $\sqrt{\Delta t}$.
VI. Como o VAR absoluto se aproxima do VAR relativo à média para períodos de tempo muito curtos, ele também tende a zero proporcionalmente a $\sqrt{\Delta t}$ quando $\Delta t \rightarrow 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se para um dia, $VAR(mean) = 10$ e $VAR(zero) = 9.9$, para um intervalo de tempo muito pequeno, $\Delta t=0.0001$, teremos que a diferença entre o VAR absoluto e VAR relativo à média será muito pequena e ambos estarão próximos de zero, dado que $VAR(mean) = 10\sqrt{0.0001}= 0.1$ e $VAR(zero)$ será um valor similar muito próximo de zero.

**Proposição 2:** *O VAR absoluto pode ser expresso como a soma do VAR relativo à média ajustado pelo retorno esperado ao longo do horizonte de tempo, $VAR(zero)= VAR(mean) - W_0 \mu \Delta t$.*

*Prova:*
I.  O VAR relativo à média é definido como $VAR(mean) = W_0 \alpha \sigma \sqrt{\Delta t}$.
II. O VAR absoluto é definido como $VAR(zero) = W_0 (\alpha \sigma \sqrt{\Delta t} - \mu \Delta t)$.
III. Expandindo a equação do VAR absoluto: $VAR(zero) = W_0 \alpha \sigma \sqrt{\Delta t} - W_0 \mu \Delta t$.
IV. Substituindo o VAR relativo à média na equação acima: $VAR(zero) = VAR(mean) - W_0 \mu \Delta t$. $\blacksquare$

### Conclusão

Este capítulo explorou o cálculo do VAR paramétrico, tanto relativo à média quanto como perda absoluta, com foco especial na influência do horizonte temporal. Vimos como a inclusão do horizonte temporal afeta o cálculo do VAR, com o VAR relativo à média ajustado pela raiz quadrada do tempo, e o VAR absoluto incorporando um termo que ajusta o retorno médio. Demonstramos que o VAR absoluto é menor que o VAR relativo à média quando o retorno médio é positivo, e maior quando o retorno médio é negativo.  A formulação apresentada é válida quando os retornos são i.i.d., e que sob essa condição, o VAR relativo à média aumenta com a raiz quadrada do tempo. Além disso, foi demonstrado que quando o horizonte temporal tende a zero, tanto o VAR relativo à média, quanto o VAR absoluto tendem a zero, refletindo a diminuição da incerteza em horizontes temporais mais curtos. Compreender essas nuances é fundamental para uma análise de risco robusta e precisa, principalmente na definição de períodos de análise que sejam adequados aos propósitos da modelagem. Foi também demonstrado que, quando os retornos não são i.i.d. e existe autocorrelação positiva, o VAR relativo à média será subestimado pela fórmula padrão, e que com autocorrelação negativa o VAR relativo à média será superestimado pela fórmula padrão. Além disso, para períodos de tempo muito curtos o VAR absoluto se aproxima do VAR relativo à média e ambos decrescem proporcionalmente à raiz quadrada do tempo.

### Referências

[^1]: *Section 5.1 shows how to derive VAR as a summary statistic of the entire probability density function of profits and losses. This can be done in two basic ways, either by considering the actual empirical distribution or by using a parametric approximation, such as the normal distribution. In the first case, VAR is derived from the sample quantile; in the second, from the standard deviation.*
[^6]: *The VAR computation can be simplified considerably if the distribution can be assumed to belong to a parametric family, such as the normal distribution. When this is the case, the VAR figure can be derived directly from the portfolio standard deviation using a multiplicative factor that depends on the confidence level. This approach is called parametric because it involves estimation of parameters, such as the standard deviation, instead of just reading the quantile off the empirical distribution. Say that we pick a normal distribution to fit the data. First, we need to translate the general distribution f(w) into a standard normal distribution Φ(ε), where e has mean zero and standard deviation of unity. We associate W* with the cutoff return R* such that W*=Wo (1+R*). Generally, R* is negative and can be written as -|R*|. Further, we can associate R* with a standard normal deviate a > 0 by setting -α =  (-|R*|-μ)/σ.  It is equivalent to set 1-c =  ∫-∞W* f(w)dw =  ∫-∞R* f(r)dr =  ∫-∞-α  Φ(ε)dε*
[^7]: *Thus the problem of finding VAR is equivalent to finding the deviate a such that the area to the left of it is equal to 1 – c. For a defined probability p, the deviate a can be found from tables of the cumulative standard normal distribution function, that is, p = N(x) = ∫-∞x  Φ(ε)dε. This function also plays a key role in the Black-Scholes option pricing model. It increases monotonically from 0 (for x = -∞) to 1 (for x = +∞), going through 0.5 as x passes through 0. From Table 4-2, the deviate that corresponds to a one-tailed level of 95 percent is a = 1.645. We then retrace our steps, back from the a we just found to the cutoff return R* and VAR. From Equation (5.6), the cutoff return is R* = −ασ + μ For more generality, assume now that the parameters u and o are expressed on an annual basis. The time interval considered is Δt, in years. We can use the time aggregation results developed in the preceding chapter, which assume uncorrelated returns. Replacing in Equation (5.2), we find the VAR relative to the mean as VAR(mean) = -Wo (R* – μ) = Wo ασ √Δt In other words, the VAR figure is simply a multiple of the standard deviation of the distribution times an adjustment factor that is related directly to the confidence level and horizon. When VAR is defined as an absolute dollar loss, we have VAR(zero) = -Wo R* = Wo (ασ √Δt – μΔt)*
