## A Escolha dos Fatores Quantitativos no Cálculo do VAR: VAR como Capital de Risco

### Introdução
Este capítulo aborda o uso do Value at Risk (VAR) como instrumento para determinar a alocação de capital de risco, diferenciando-se das abordagens de VAR como *benchmark* ou como medida de perda potencial. Examinaremos como a escolha do nível de confiança e do horizonte de tempo se torna crítica quando o VAR é empregado para estabelecer um colchão de capital adequado, protegendo a instituição contra possíveis falências [^4].

### VAR como Capital de Risco
Quando o VAR é usado para determinar a quantidade de capital de risco que uma instituição deve manter, a escolha dos fatores quantitativos, como nível de confiança e horizonte de tempo, deixa de ser arbitrária para se tornar crucial [^4]. Nesse contexto, o VAR não é apenas uma métrica de comparação ou de estimativa de perdas, mas sim um parâmetro para determinar a capacidade da instituição de absorver perdas sem comprometer sua solvência.

#### O Nível de Confiança e a Aversão ao Risco
A escolha do nível de confiança, quando o VAR é usado para determinar o capital de risco, reflete diretamente o grau de aversão ao risco da instituição e o custo de uma perda que exceda o VAR [^4]. Um nível de confiança mais elevado indica que a instituição está disposta a alocar mais capital para garantir uma menor probabilidade de perdas que ultrapassem o valor estimado pelo VAR.

> 💡 **Destaque:** O nível de confiança representa a probabilidade de que as perdas da instituição não excedam o VAR, sendo um reflexo direto da tolerância a perdas da instituição.

Um nível de confiança mais elevado também está associado a um custo maior, na medida em que a instituição precisa manter uma maior quantia de capital alocada. Em outras palavras, a decisão de aumentar o nível de confiança implica uma decisão de alocar mais recursos para fazer face às perdas potenciais, resultando em um custo de oportunidade associado ao uso do capital.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se uma instituição, que utiliza um VAR com nível de confiança de 95%, aumentar o nível para 99%, precisará manter um capital de risco adicional para garantir que as perdas potenciais não excedam o novo patamar com essa maior probabilidade. Por exemplo, o VAR de um portfólio de R\$100 milhões com nível de confiança de 95% poderia ser de R\$ 5 milhões, enquanto que, com nível de 99%, poderia ser de R\$ 7 milhões. A instituição deverá alocar R\$ 2 milhões a mais de capital para obter a maior proteção.
    
    ```mermaid
    graph LR
        A[Portfólio: R\$100 milhões] -->|VAR 95%| B(R\$5 milhões);
        A -->|VAR 99%| C(R\$7 milhões);
        B --> D{Alocação de Capital};
        C --> D
    ```
    
    Neste caso, o aumento do nível de confiança de 95% para 99% leva a um aumento do VAR de R\$5 milhões para R\$7 milhões. Isto significa que a instituição precisa alocar R\$2 milhões adicionais de capital para manter o nível de proteção desejado.  Este aumento de capital representa um custo de oportunidade, pois esse valor poderia ser investido em outros ativos.

#### O Horizonte de Tempo e as Ações Corretivas
O horizonte de tempo, por sua vez, deve ser escolhido com base no período necessário para que a instituição implemente ações corretivas, caso perdas comecem a ocorrer [^4]. Este período não deve ser confundido com o tempo de liquidação ou para proteger a carteira (como visto no capítulo anterior), mas sim com o tempo necessário para que medidas preventivas e corretivas sejam postas em prática.

Essas medidas corretivas podem incluir a redução das exposições ao risco, a reestruturação do portfólio, ou até mesmo um aumento do capital por meio de novos aportes [^4]. A escolha de um horizonte de tempo mais curto pressupõe que a instituição tenha agilidade em responder a eventos adversos, enquanto um horizonte mais longo implica que a instituição tem mais tempo para implementar estratégias de contingência.

> 💡 **Destaque:** O horizonte de tempo deve ser compatível com a capacidade da instituição de detectar e responder a eventos adversos, sendo um componente crítico na definição do capital de risco.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma instituição com um sistema de gerenciamento de risco robusto e alta capacidade de resposta pode escolher um horizonte de tempo menor para o cálculo do VAR, confiando em sua habilidade de corrigir desvios rapidamente. Já uma instituição com maior rigidez operacional pode preferir usar um horizonte de tempo maior, como uma margem de segurança adicional. Por exemplo, um *day trader* pode usar um VAR de um dia, enquanto que um fundo de pensão pode usar um horizonte de um mês ou mais, devido à menor liquidez dos seus ativos e maior dificuldade em reagir a eventos adversos.

#### A Relação com as Taxas de Default
Uma maneira de escolher o nível de confiança e o horizonte de tempo para calcular o VAR, com foco no capital de risco, é através da associação com *taxas de default* de diferentes níveis de *rating* de crédito [^4]. As agências de classificação de crédito atribuem notas às instituições, que refletem seu risco de *default*. Essas notas também podem ser associadas a taxas de default para um determinado horizonte de tempo, o que pode auxiliar na escolha dos parâmetros do VAR para capital de risco.

Por exemplo, uma instituição com *rating* "Baa" pode corresponder a uma taxa de *default* de 0.31% no ano seguinte [^4]. Para garantir que seu capital seja suficiente para cobrir possíveis perdas com um determinado nível de confiança, a instituição pode definir o seu nível de confiança para o VAR, como sendo o complementar da sua taxa de *default* para um determinado horizonte.

> 💡 **Destaque:** A associação entre nível de confiança, horizonte e taxas de *default* permite vincular a gestão de riscos a uma meta de nível de crédito, o que é interessante para instituições que almejam um determinado *rating*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma instituição que busca uma classificação de crédito "A", com uma taxa de *default* de 0.08% em um ano, poderia definir o nível de confiança do VAR para 99.92% (100%-0.08%).  Para um horizonte de tempo maior, como 10 anos, onde a taxa de *default* é de 3.22% [^4], o nível de confiança poderia ser ajustado para 96.78%. Essa abordagem garante que o nível de capital seja suficiente para cobrir as perdas potenciais, de acordo com um dado nível de risco de *default* para o rating desejado.

   | Rating  | Default Rate (1 year) | Confidence Level (1 year) | Default Rate (10 years) | Confidence Level (10 years) |
    |---------|-----------------------|---------------------------|------------------------|----------------------------|
    | A       | 0.08%                 | 99.92%                    | 3.22%                  | 96.78%                     |
    | Baa     | 0.31%                 | 99.69%                    |  10.15%                  |  89.85%                    |
    
    Este exemplo mostra como a escolha do nível de confiança do VAR é diretamente influenciada pelas taxas de *default* associadas ao rating desejado. Um rating mais alto requer um nível de confiança mais alto, e vice-versa.

### Desenvolvimento
A escolha dos parâmetros do VAR para fins de capital de risco é uma decisão estratégica que exige o equilíbrio entre a necessidade de proteção e a eficiência no uso dos recursos da instituição [^4]. As instituições não podem escolher um nível de confiança muito alto e um horizonte muito longo, o que resultaria numa alocação excessiva de capital, com um custo de oportunidade elevado. Por outro lado, a escolha de parâmetros muito baixos pode deixar a instituição vulnerável a perdas significativas, que podem levar à sua falência.

Como vimos anteriormente, uma instituição com um perfil de risco conservador, buscaria níveis de confiança mais elevados, implicando um nível de capital alocado maior. Em contraste, uma instituição disposta a assumir mais riscos pode alocar menos capital, adotando níveis de confiança menores para o cálculo do VAR. Da mesma forma, o horizonte de tempo deve ser escolhido com base na capacidade da instituição de executar as ações corretivas necessárias. Um banco com forte controle de risco pode usar um horizonte menor, já um fundo com pouca capacidade de reação pode usar um horizonte maior, para mitigar o risco de perdas intermediárias.

> 💡 **Destaque:** A escolha dos parâmetros do VAR deve refletir a tolerância ao risco e a agilidade da instituição em reagir a eventos adversos. Não existe um número único e mágico que serve para todos os casos.

O cálculo do capital de risco não se resume apenas à escolha dos parâmetros do VAR. É necessário considerar outros riscos, como o risco de modelo [^5]. O VAR, por exemplo, pode estar sujeito à utilização de dados históricos que podem não refletir a realidade futura, ou a simplificações da dinâmica dos mercados que podem levar a erros de modelagem. Além disso, é fundamental considerar riscos que não são capturados pelo VAR, como o risco operacional e o risco de crédito, que devem fazer parte do cálculo de capital de risco [^4].

> 💡 **Destaque:** O VAR é apenas uma das ferramentas para o cálculo do capital de risco. Uma abordagem abrangente exige considerar outros riscos, além do risco de mercado.

#### Uma Visão Crítica
A análise tradicional do VAR se concentra apenas na pior perda possível no horizonte final, ignorando possíveis perdas intermediárias que podem ser relevantes se o portfólio for marcado ao mercado e estiver sujeito a *margin calls* [^4]. Em particular, quando ocorrem perdas durante o horizonte temporal considerado, o VAR pode não conseguir capturar adequadamente o risco real da carteira. Em casos mais críticos, o VAR pode ser uma medida falaciosa de risco, pois a sua definição não tem em conta as possíveis perdas intermediárias.

> 💡 **Destaque:** O VAR tradicional tem limitações, sendo incapaz de capturar perdas que ocorram durante o horizonte temporal. Portanto, medidas complementares de risco são desejáveis.

  **Lema 1:**  *O VAR não é subaditivo*. Se temos dois portfólios separados com VARs de $VAR_1$ e $VAR_2$, o VAR do portfólio combinado $VAR_{1+2}$  pode ser superior a $VAR_1 + VAR_2$. A razão para isto é que o VAR é uma medida quantílica e não é, em geral, subaditiva.

*Proof:*
I. **Initial Setup:** Assume that returns for portfolio 1 and portfolio 2 are described by a probability distribution function. Let $L_1$ and $L_2$ be the losses of portfolio 1 and portfolio 2, respectively. Let $VAR_1$ and $VAR_2$ denote the value at risk for these portfolios at confidence level $c$.
II. **VAR Definition:** The VAR for each portfolio at confidence level $c$ is defined as:
    $$P(L_1 > VAR_1) = 1 - c$$
    $$P(L_2 > VAR_2) = 1 - c$$
    The VAR of the combined portfolio is given by the quantile for the sum of loss random variables, $L_1+L_2$. Let it be $VAR_{1+2}$, such that $$P(L_1 + L_2 > VAR_{1+2}) = 1 - c$$
III. **Sum of Quantiles:** The quantile function is not linear. Thus, in general, the quantile for the sum of two random variables is not necessarily equal to the sum of the individual quantiles:
  $$ VAR_{1+2} \neq VAR_1 + VAR_2$$
IV. **Non-Subadditivity:** This non-linearity means that the following inequality is possible:
$$VAR_{1+2} > VAR_1 + VAR_2$$
In other words, the risk of the combined portfolio may be greater than the sum of the risks of the individual portfolios, hence lack of sub-additivity.
V. **Conclusion:** Therefore, the property of sub-additivity does not hold for the VAR in general. $\blacksquare$

  **Lema 1.1:** *O Expected Shortfall e a sub-aditividade*. Se utilizarmos o *Expected Shortfall (ES)*, a subaditividade é sempre garantida.  O *ES*, em geral, é uma medida de risco superior ao *VAR*.
   *Proof*:  The ES, also known as Conditional VAR (CVAR) is defined as:
    $$ES = E(L|L>VAR)$$
   where L is the loss variable.
    I.  **Initial Setup:** Let $L_1$ and $L_2$ be the random variables representing losses from portfolios 1 and 2, respectively. Let $ES_1$ and $ES_2$ be their respective Expected Shortfall at a given confidence level $c$. And $ES_{1+2}$ be the Expected Shortfall for the combined portfolio.
    II. **Definition of Expected Shortfall:** The Expected Shortfall, $ES_i$, is the average loss given the loss exceeds the VAR, for the portfolio $i$.
     $$ES_i = E[L_i| L_i > VAR_i]$$
    III. **Sub-additivity:** To prove sub-additivity of ES, we need to show that $ES_{1+2} \leq ES_1 + ES_2$

        - Using the properties of conditional expectations and conditional averages, and the fact that $L_{1+2}=L_1+L_2$:

      $$ ES_{1+2} = E[L_1+L_2|L_1+L_2>VAR_{1+2}] $$
          $$ = \frac{\int_{x+y > VAR_{1+2}} (x+y) f(x,y) dx dy}{P(L_1 + L_2 > VAR_{1+2})} $$

          Since $L_1$ and $L_2$ are always positive or zero, the region of the integral is a subset of the region where $L_1>VAR_1$ or $L_2>VAR_2$. Thus,
     $$ ES_{1+2} \leq \frac{\int_{L_1 > VAR_1} x f(x)dx}{P(L_1>VAR_1)} + \frac{\int_{L_2 > VAR_2} y f(y)dy}{P(L_2>VAR_2)} = ES_1 + ES_2 $$
    IV. **Conclusion:**
      Therefore, $ES_{1+2} \leq ES_1 + ES_2$ which proves the subadditivity of ES
      $\blacksquare$
   
   > 💡 **Exemplo Numérico:** Sejam dois portfólios, A e B, com Expected Shortfall de R\$ 2.000.000 e R\$ 1.500.000, respectivamente. O Expected Shortfall do portfólio combinado (A+B) será sempre menor ou igual a R\$ 3.500.000, garantindo que a agregação de risco entre portfólios seja mais precisa. O mesmo não ocorreria, necessariamente, com a agregação de VARs.
   
   Considere que o portfólio A tem um VAR de R\$1.000.000 e o portfólio B tem um VAR de R\$800.000, ambos a um nível de confiança de 95%. O VAR do portfólio combinado (A+B) pode ser maior do que a soma dos VARs individuais, por exemplo, R\$2.000.000, devido à não linearidade das perdas. O ES, neste caso, se mantivesse o mesmo nível de confiança, iria respeitar a sub-aditividade, de forma que o ES(A+B) seria menor ou igual a ES(A)+ES(B).

  **Proposição 1:** *O MaxVAR*. Definimos o *MaxVAR* como o máximo valor do VAR, entre todos os instantes, até o horizonte temporal *T*:
   $$MaxVAR = \max_{t\in [0, T]} VAR_t $$
  A introdução do MaxVAR permite capturar perdas que ocorrem durante o horizonte temporal, e não somente no instante final.  Desta forma, o *MaxVAR* é uma medida de risco mais conservadora, e que permite ao gestor ter uma noção mais realista do risco associado à sua carteira, durante o horizonte temporal.

    > 💡 **Destaque:** O MaxVAR complementa o VAR ao considerar a maior perda potencial ao longo de todo o horizonte temporal, oferecendo uma visão mais completa do risco.

  **Teorema 1:** *Relação entre VAR e MaxVAR*. O *MaxVAR* é sempre maior ou igual ao *VAR* para o mesmo horizonte temporal *T*:
 $$ MaxVAR \geq VAR_T $$
   *Proof:*
   I. **Definitions:** Let $VAR_t$ be the Value at Risk at time t, and $MaxVAR$ be the maximum VAR over the time horizon $[0, T]$
   $$ MaxVAR = \max_{t\in [0, T]} VAR_t $$
   $$ VAR_T \text{ is the value at risk at time T} $$
   II. **MaxVAR Property:**  By definition, $MaxVAR$ is the maximum value of $VAR_t$ over the time interval $[0,T]$. Thus, for all $t \in [0,T]$, $MaxVAR \geq VAR_t$.
   III. **Application at T:** Since $T$ is within the interval $[0, T]$, we can affirm that $MaxVAR \geq VAR_T$
   IV. **Conclusion:** Therefore, we have shown that the *MaxVAR* is always greater or equal to the *VAR* at the final time T.
   $\blacksquare$
    > 💡 **Exemplo Numérico:**  Se uma carteira possui um VAR de R\$ 1 milhão no horizonte de um ano, mas o VAR máximo observado durante esse período é de R\$ 1,3 milhão, então o *MaxVAR* será de R\$ 1,3 milhão.  Isto significa que, em algum instante durante o ano, a carteira esteve mais arriscada do que o que seria indicado pelo *VAR* no instante final.

    Imagine um portfólio cujo VAR diário varia ao longo de um ano. No final do ano, o VAR calculado é de R\$ 1.000.000. No entanto, durante o ano, em alguns momentos de alta volatilidade, o VAR chegou a R\$ 1.300.000. Portanto, o MaxVAR para esse portfólio seria R\$ 1.300.000, refletindo a maior perda potencial observada durante o período.

  **Proposição 2:** *O Drawdown Máximo*. Definimos o *Drawdown Máximo (MaxDD)* como a maior perda percentual observada entre o pico e o vale de um ativo ou portfólio, durante um determinado período.  O *MaxDD* complementa o VAR e o MaxVAR, medindo a magnitude das perdas históricas, o que é crucial para entender o risco de uma carteira.  Enquanto o VAR e o MaxVAR medem o risco potencial, o *MaxDD* mede a perda máxima que já ocorreu.
  $$MaxDD = \max_{t_1,t_2 \in [0, T], t_2 > t_1}  \frac{V_{t_1} - V_{t_2}}{V_{t_1}}$$
  Onde $V_t$ representa o valor do portfólio no instante *t*.

  > 💡 **Destaque:** O Drawdown Máximo (MaxDD) oferece uma perspectiva histórica das maiores perdas já ocorridas, complementando a análise de risco prospectiva fornecida pelo VAR e pelo MaxVAR.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se um fundo teve seu pico em R\$ 10 milhões e, posteriormente, caiu para R\$ 8 milhões, o drawdown foi de 20%. Caso este seja o maior drawdown histórico, o *MaxDD* é de 20%. Isto significa que, em algum momento, houve uma perda de 20% do pico para o vale do portfólio.

      
      ```mermaid
      graph LR
          A[Pico: R\$10 milhões] -->|Queda| B(Vale: R\$8 milhões);
          B --> C{Drawdown: 20%}
      ```
      
    Neste exemplo, o fundo teve uma queda de R\$ 2 milhões (20% de R\$ 10 milhões). Se esta for a maior perda percentual histórica, o MaxDD será de 20%.

  **Teorema 2:** *Relação entre MaxDD e VAR*. Não existe uma relação direta entre o *MaxDD* e o *VAR*.  O *MaxDD* é uma medida de risco histórica, enquanto o *VAR* é uma medida de risco potencial, com base em um determinado nível de confiança e horizonte de tempo. Ambas são úteis, mas medem coisas diferentes.

    *Proof:*
        I. **Definitions:** $MaxDD$ is the maximum percentage loss from a peak to a trough of an asset during a time period. It is a backward-looking measure. $VAR$ is the maximum potential loss at a given confidence level over a specific time horizon. It is a forward-looking measure.
        II. **Differences:** The *MaxDD* considers actual historical performance and reflects the maximum past loss observed. $VAR$ estimates the potential future loss, with a given probability. The values can coincide, or be very far apart.
        III. **Conclusion:** Because *MaxDD* is based on past performance while *VAR* focuses on potential future losses based on a model, these two risk measures are not necessarily correlated, thus the lack of a direct mathematical relationship. $\blacksquare$

    > 💡 **Destaque:** Embora não exista relação matemática direta, ambas as medidas são importantes para compreender os riscos de uma carteira.  O MaxDD mostra o que *já aconteceu*, enquanto o VAR estima o que *pode acontecer*.

  **Proposição 3:** *O conceito de *Time-Varying Volatility* e o cálculo do VAR*. Uma consideração adicional, importante para o cálculo do VAR, é o conceito de *Time-Varying Volatility*, onde a volatilidade não é constante e pode variar ao longo do tempo. Modelos como o GARCH, entre outros, são frequentemente utilizados para estimar a volatilidade variável no tempo, o que é importante para um cálculo mais realista do VAR. Ignorar a *Time-Varying Volatility* pode levar a subestimações do VAR em períodos de alta volatilidade e sobreestimações em períodos de baixa volatilidade, comprometendo o seu uso para o cálculo do capital de risco.

     > 💡 **Destaque:** O uso de modelos que consideram a volatilidade variável no tempo (Time-Varying Volatility) é essencial para um cálculo mais preciso e robusto do VAR, especialmente em mercados voláteis.

   **Proposição 3.1:** *VAR e modelagem da volatilidade*. A escolha do modelo para a volatilidade impacta diretamente o cálculo do VAR. Modelos de volatilidade constante, como a volatilidade histórica simples, podem levar a resultados imprecisos, especialmente em mercados com volatilidade agrupada, onde períodos de alta volatilidade tendem a se agrupar. Por outro lado, modelos como GARCH, que incorporam memória no cálculo da volatilidade, tendem a capturar de maneira mais eficiente as mudanças nas condições de mercado e produzir um VAR mais preciso. A escolha do modelo mais adequado de volatilidade depende da natureza dos ativos e do mercado analisado, e a sua validação deve ser feita por meio de backtesting.

      > 💡 **Destaque:** A modelagem da volatilidade é crucial para a precisão do VAR, e modelos como GARCH oferecem melhorias em relação à volatilidade constante, ao capturar variações ao longo do tempo.

     > 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos comparar dois modelos de cálculo do VAR para um mesmo ativo: um usando volatilidade histórica simples e outro usando um modelo GARCH(1,1). Suponha que a volatilidade histórica simples seja de 1% ao dia. Usando este valor, o VAR de 99% para um dia (considerando normalidade) é de aproximadamente 2.33%. Agora, em um determinado dia, a volatilidade estimada pelo GARCH(1,1) é de 1.5%. O VAR para esse dia, utilizando o modelo GARCH, seria de aproximadamente 3.5%, ou seja, um valor muito maior do que usando volatilidade histórica. A diferença mostra como a volatilidade variável no tempo impacta o cálculo do VAR.

      ```python
      import numpy as np
      from scipy.stats import norm

      # Historical Volatility VAR
      vol_hist = 0.01  # 1% daily volatility
      confidence_level = 0.99
      var_hist = norm.ppf(confidence_level) * vol_hist
      print(f"VAR (Historical Volatility): {var_hist:.4f}")

      # GARCH Volatility VAR
      vol_garch = 0.015  # 1.5% daily volatility (estimated by GARCH)
      var_garch = norm.ppf(confidence_level) * vol_garch
      print(f"VAR (GARCH): {var_garch:.4f}")
      ```

     Este exemplo numérico mostra que, em momentos de alta volatilidade, o VAR estimado por modelos de volatilidade constante pode subestimar o risco quando comparado a modelos GARCH.

  **Lema 2:** *O conceito de *Fat Tails* e o cálculo do VAR*. A distribuição de retornos de ativos financeiros, em geral, apresenta *Fat Tails*, ou seja, uma maior probabilidade de eventos extremos do que o previsto por uma distribuição normal. A não consideração de *Fat Tails* no cálculo do VAR pode levar a subestimações do risco, pois a probabilidade de perdas extremas seria maior do que a considerada, caso a distribuição fosse normal. Modelos que levam em conta os *Fat Tails*, como distribuições t-Student ou outras distribuições de caudas pesadas, são preferíveis.

    *Proof (outline)*:
    I.  **Fat Tails:** Empirical analysis shows that return distributions often exhibit fat tails, meaning that extreme events occur more frequently than predicted by a normal distribution.
    II. **VAR Underestimation:** Using a normal distribution to estimate VAR, when the actual distribution has fat tails, will lead to underestimation of potential losses.
    III. **Alternative Distributions:** Using other distributions such as the t-student, which take into account the fat tails, will lead to better estimates.
    $\blacksquare$

    > 💡 **Destaque:** A presença de *Fat Tails* na distribuição de retornos implica que eventos extremos ocorrem com mais frequência, e o uso de distribuições que capturam este fenômeno é preferível para o cálculo do VAR.

   **Lema 2.1:** *VAR e distribuições não normais*. O VAR, que é frequentemente calculado assumindo distribuições normais, pode ser severamente subestimado quando as distribuições de retornos são assimétricas ou possuem caudas pesadas. Nesses casos, o uso de abordagens não paramétricas ou de distribuições de cauda pesada pode levar a medidas de risco mais confiáveis. A escolha entre uma distribuição normal e uma distribuição com caudas pesadas deve ser feita com base na análise empírica dos dados e em testes de aderência, garantindo que o modelo capture as características da distribuição dos retornos.

        > 💡 **Destaque:** A escolha da distribuição é crítica para a precisão do VAR, especialmente quando a distribuição dos retornos apresenta assimetria ou caudas pesadas, sendo inadequado o uso direto da distribuição normal em muitos casos.
        
        > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um ativo com retornos que seguem uma distribuição t-Student com 5 graus de liberdade. Vamos calcular o VAR a 99% usando a distribuição normal e a distribuição t-Student. Supondo uma volatilidade diária de 2%, o VAR calculado sob normalidade é de aproximadamente 4.66% (2% * 2.33). No entanto, o VAR utilizando a distribuição t-Student, com a mesma volatilidade, resulta em um valor aproximado de 6.5% (2% * 3.26), devido aos *fat tails* da distribuição. A diferença entre os valores do VAR demonstra como ignorar as *fat tails* pode levar a subestimações do risco.

```python
from scipy.stats import norm, t

# Parameters
volatility = 0.02
confidence_level = 0.99
degrees_freedom = 5

# VAR using normal distribution
var_normal = norm.ppf(confidence_level) * volatility
print(f"VAR (Normal): {var_normal:.4f}")

# VAR using t-student distribution
var_t = t.ppf(confidence_level, degrees_freedom) * volatility
print(f"VAR (t-Student): {var_t:.4f}")
```

A comparação ilustra como o uso da distribuição t-Student, que considera os *fat tails*, resulta em um VAR maior e mais conservador do que a distribuição normal.

### Conclusão
A utilização do VAR para a determinação do capital de risco exige uma escolha cuidadosa dos fatores quantitativos, incluindo o nível de confiança e o horizonte de tempo. A escolha desses parâmetros deve ser feita de maneira informada, considerando o perfil de risco da instituição, a capacidade de implementação de ações corretivas, as metas de *rating* de crédito, e, principalmente, os custos de manter capital alocado.

O VAR deve ser combinado com outras técnicas de análise de risco, como o *Expected Shortfall*, o *MaxVAR* e o *MaxDD*, para uma avaliação mais completa e precisa do risco da instituição. Essas medidas adicionais são cruciais, principalmente quando a instituição tem exposição a riscos de liquidez e a *margin calls*. Além disso, é fundamental considerar o impacto da *Time-Varying Volatility* e dos *Fat Tails*, que podem levar a subestimações do risco se forem ignoradas no cálculo do VAR. A modelagem da volatilidade e a escolha da distribuição correta são passos cruciais para um cálculo preciso do VAR.

### Referências
[^1]: O VAR resume o risco em um único número.
[^2]: O VAR representa a menor perda, em valor absoluto, tal que a probabilidade de uma perda maior seja inferior a um dado nível de confiança.
[^3]: O cálculo do VAR envolve marcar a posição ao mercado, medir a variabilidade dos fatores de risco, definir o horizonte de tempo, estabelecer o nível de confiança e, finalmente, reportar a pior perda potencial.
[^4]: A escolha do horizonte temporal e nível de confiança para o cálculo do VAR, e suas implicações.
[^5]: A escolha dos parâmetros também é relevante para *backtesting*, e para a abordagem de modelos internos do Comitê de Basileia.
[^6]: O uso de uma distribuição paramétrica facilita a conversão entre diferentes níveis de confiança e horizontes de tempo.
